


















TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN 

TERCÜMESİ 

Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd 
el-Mâtürîdî es-Semerkandî 
(ö. 333 / 944) 

Cilt: 11 

Çeviren 

Doç. Dr. Fadıl AYĞAN 
Editör 

Prof. Dr. Yusuf Şevki YAVUZ 


İstanbul, 2018 



İÇİNDEKİLER 

Kısaltmalar.. 

Takdim... 

KASAS SÛRESİ 

Kasas Sûresi. 15 

[j Mutezile nin Aslah Prensibine Reddiye] .18 

[Vabiy-îlham Ayırımı ve Kadının Peygamberliğinin İmkânsızlığı] .19 

[İman ve İslâm Aynı Anlamdadır] ...66 

[İki Kat Mükâfatı Hak Edenler] ...66 

[Ebû Tâlib’in İmanı Meselesi ve Mutezileye Göre Hidâyet] .70 

[Azgınlara ve Bunlara Uyan Kimselere Azap Haktır] .78 

[İrade ve Meşîet Konusunda Mutezileye Reddiye] .82 

[Kârun Kıssası]. 92 

[İnsantn Dünyadaki Nasibi] .96 

ANKEBÛT SÛRESİ 

Ankabût Sûresi.111 

[Allah’ın İnsanları Denemesinin Mahiyeti] .112 

[Varsa Günahı Bana Olsun Diyen Yalancılar] .121 

[Ölümden Sonra Dirilmeye Aklî Deliller] .127 

[Lût Kıssası] .137 

[Geçmiş Milletlere İndirilen Helâk Mucizeleri] .144 

[Namazın Hayâsızlıktan ve Kötülükten Menetmesi] .152 

[Ehl-i Kitap’la En Güzel Şekilde Mücadele Etme] .155 

[Hz. Peygamberin Ümmi Olmasının Hikmeti] .158 

[İnancına Göre Yaşamak İmkânı Kalmayınca Hicret Etmenin Gerekliliği] .164 


























RÛM SÛRESİ 

Rûm Sûresi. 

[Rumların Yenilgiye Uğramaları ve Ardından Galibiyetlerine ilişkin Müjde ].181 

[Hz. Ebû Bekir’in Rumların Forsları Yeneceğine Dair Müşriklerle Bahse Girmesi] .184 

[Âhiret Âleminin Gerekliliği ]. 189 

[Allah’ın Varlığına Dair Kanıtlar] .199 

[Yaratıkları tikin Yaratan ve Bunu Sonra Tekrar Eden Allah'tır] .210 

[Allah’ın Sıfatlarının Mahiyeti] .212 

[Allah’ın İnsanı Yaratmış Olduğu Fıtrat ve Fıtratın Değişmezliği] .217 

[Dini Parçalayıp Fırkalara Ayrılmak Yasaklanmıştır] . 221 

[Allah Dilediğine Rızkı Bol Verir; Dilediğininkini de Kısar ].227 

[Âhiret Âleminin Gerekliliği] .229 

[Allah’ın Rızası Akrabaya, Yoksula ve Yolda Kalmışa Hakkının Verilmesindedir ].230 

[Faizli İşlemlerden Elde Edilen Kârın Artmayacağı, Zekâtın İse Malı Arttıracağına İlişkin 

Öğütler] .232 

[Allah’ın Varlığının Kanıtlarından Biri Olarak Müjdeler Taşıyan Rüzgârlar] .241 


LOKMAN SÛRESİ 

Lokman Sûresi.257 

[Allah’ın Eşsiz Yaratması: Gökler, Yer ve İçerisindeki Varlık Âlemi] .262 

[Lokmana Hikmetin Verilmesi ve Onun Oğluna Nasihatleri] .264 

[Gayp Bilgisi Yalnızca Allah Katindadır] .297 


SECDE SÛRESİ 


Secde Sûresi.301 

[Kur’ân-t Kerimin Allah Tarafından İndirilmiş Hak Kitap Oluşu] .301 

[Allah İçin Bir Günün Dünya Hayatındaki Bin Yıl Gibi Olması] .305 

[Allah Her Şeyi Güzel Yaratmtştır] .307 

[İnsanın En Güzel Şekilde Yaratılması] .310 

[Yeniden Dirilişin İnkârı ve Buna İlişkin Deliller] .312 

[Mümin-Fâsık Ayırımı] .321 



























AHZÂB SÛRESİ 

Ahzâb Sûresi. 

.333 

[Hz. Peygambere Yönelik Uyanlar] . 333 

[Zıbarın Geçersiz Oluşu ve Evlatlıkların Gerçek Oğullar Gibi Olmayışı] .336 

[Peygamberin Eşlerine Dair Hükümler ve Mirasta Kan Bağının Esas Oluşu ]. 343 

[Allah’ın Peygamberlerden Söz Alması] . 347 

[Müminlerin Savaşla İmtihanı] . 350 

[Münafıkların Savaştaki Tutumları] . 353 

[Hz. Peygamberin En güzel Örnek Oluşu] .363 

[Müminlerin Savaş ve Benzeri Zor Durumlar Karşısındaki Tutumlan] .365 

[Bent Kurayza Yahudileriyle Savaş ve Onlara Verilen Ceza] .369 

[Hz. Peygamberin Eşlerini Muhayyer Bırakması] .372 

[Hz. Peygamber in Hanımlarına Yönelik Uyarılar] .376 

[Hz. Peygamberin Zeyneb bint Cahş ile Evliliği] ...393 

[Hz. Muhammed Allah’ın Elçisidir ve Peygamberlerin Sonuncusudur] .401 

[Hz. Peygamber in Nübüvvet Görevini Tasvir] .406 

[C/mî Münasebete ve Boşamaya İlişkin Hükümler] .408 

[Peygamberin Evlenmesi Helâl Olan Kadınlar] .410 

[Hz. Peygamberin Evlilik Hayatına İlişkin Bazı Hükümler] .413 

[Peygamber’in Aile Hayatına İlişkin Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar] .418 

[Peygambere Salât Etme Emri] . 4 ^ 

[Kadınlara Yönelik Tesettür Emri] . 

[İnkarcıların Âhirette Karşılaşacakları Azap ve Duyacakları Pişmanlık] .434 

[İnsanın Yüklendiği Emanet] . 440 

SEBE SÛRESİ 

Sebe Sûresi.^ 

[Allah Gökte ve Yerde Ne Varsa Her şeyin Sahibidir ve Her Şeyi Bilir] .445 

[Dâvûd Peygambere Verilen Mucizeler] . 

[Hz. Süleyman ile Diğer Peygamberlere ve Hz. Muhammede Verilen Mucizeler] .457 






























(Scfcc Kavminc Verilen Nimetler ve Onların Bu Nimetleri Verene Nankörlük Etmeleri ].463 

(Şeytanın insanları Ahlatması] .470 

[Müşriklere Söylemesi Hz. Peygambere Emredilen Sözler ].475 

[Toplumun İleri Gelenlerinin Peygamberlere Direnç Göstermeleri] .485 

[Zenginlik ve Fakirliğin Hikmeti] .487 

[Mekke Müşriklerinin Risalete Karşı Olumsuz Tavırları] .495 

Bibliyografya.507 

Dizin.513 










I 


KISALTMALAR 


§ 

Arapça orjinal eser sayfa kesim yeri 

a. 

Yazma yaprağı ön sayfası 

a.g.e. 

Adı geçen eser 

a.mlf. 

Aynı müellif 

a.s. 

Aleyhisselâm 

a.y. 

Aynı yer 

b. 

Yazma yaprağı arka sayfası 

bkz. 

Bakınız 

c. 

Cilt 

r.a. 

Radiyallahu anhu / Rahmetullahi aleyh 

s. 

Sayfa 

s.a. 

Sallallahu aleyhi ve sellem 

vb. 

Ve başka 

vr. 

Varak 




“Rahman ve Rahim olan Allah’ın adıyla” 


TAKDİM 


Kıymetli Okuyucu, 

Yüce kitabımız Kur’ân-ı Kerîm’in insanlığa gönderilişinin hemen ardın¬ 
dan, İslâm ile şereflenen insanlar, “acaba Rabbimiz indirdiği kelâm ile bizden 
ne istiyor?” düşüncesiyle yoğun bir zihin faaliyetine girişmiş; bu faaliyetler 
neticesinde fıkıh, kelâm, tefsir, hadis gibi İslâmî ilimlerde birçok din anlayı¬ 
şı ve bunları temsil eden okulların (mezheplerin) ortaya çıktığına tarih tanık 
olmuştur. Akaid konularında Ehl-i Sünnet’in iki büyük akımının ilkini teşkil 
eden Mâtürîdiyye de bu okullardan birisidir. 

Öyle insanlar vardır ki öldükten sonra da yaşamaya devam ederler. Bu ya¬ 
şamak onların düşünüp söyledikleri sözlerle veya ortaya koydukları eserlerle 
çağlar ötesinde bile sürüp gider. Onlar, uzaydaki parlak yıldızlar gibi ışıyıp du¬ 
rurlar ve yolumuzu aydınlatmaya devam ederler. İnsanlığın ortak kültür mi¬ 
rası, sözünü ettiğimiz bu yıldız şahsiyetlerin, bu bilge insanların tüm nesillere 
armağanıdır. 

Kelâmcıların hocası (İmâmü’l-mütekellimîn) diye bilinen Ebû Mansûr 
el-Mâtürîdî de onlardan birisidir. Bir asra yaklaşan bereketli ömrüyle Ebû 
Mansûr el-Mâtürîdî, farklı disiplinlerde ortaya koyduğu görüşler ile, asırlar 
sonrasında bile ufuk çizen, pek çok meseleye ışık tutan bir ilim insanı olarak, 
İslâm düşünce tarihinde seçkin bir konuma sahiptir. 

Kültürel faaliyetlerin, yerel yönetimlerin görev ve hizmet alanları içerisin¬ 
de önemli bir yer tutması gerektiği bilinciyle çalışmalarını sürdüren Ümraniye 
Belediyesi, bu doğrultuda birçok kültür hizmetine öncülük etmiştir. 



12 


Bu yüzden, kendisi hocaların hocası olarak bilinen ve benim de hocam 
olan muhterem ilim adamı Prof. Dr. Bekir TOPALOĞLU, İmam Mâtürîdî nin 
çağlara ışık tutan Te’vîlâtü'l-Kur’ân adlı eserinin çevirisi konusunda bizden 
destek ve işbirliği talebinde bulunduğunda, hiç tereddüt etmeden kabul ettim. 
Zira inanıyorum ki, İslâm’ın eşsiz medeniyet seviyesini yakalamak ve onu bir 
adım daha ileriye götürmek; kültür mirasımızı tanımak, okumak ve iyi mo¬ 
delleri örnek almakla mümkün olacaktır. Bu yüzden, yerel yönetim olarak bir 
elimiz kentin kaldırımları üzerinde olduysa, bir elimizle de her zaman ilmin ve 
kültürün elinden tutmayı şiar edindik. 

Bu vesile ile bu muazzam çalışmada, başta muhterem hocam Prof. Dr. 
Bekir TOPALOĞLU olmak üzere emeği geçen editör Prof. Dr. Yusuf Şevki 
Yavuz ve mütercim ilim adamlarına, ayrıca bu çalışmada proje ortağımız olan 
Ensar Vakfı yetkililerine teşekkürlerimi sunuyorum. Bu tarihî değere sahip 
dinî eser üzerindeki çalışmada bize de emek vermeyi nasip eden Allah Teâlâ’ya 
sonsuz şükürler olsun. Bu çalışmanın daha nice güzel eserlerin yolunu açması 
temennilerimle... 


Haşan CAN 


Ümraniye Belediye Başkam 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN 

TERCÜMESİ 


Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd 

el-MâtÜrîdî es-Semerkandî 
(ö. 333/944) 


CİLT: XI 


(Kasas, Ankebût, Rûm, Lokman, Secde, Ahzâb, Sebe) 


Çeviren 

Doç. Dr. Fadıl AYGAN 


[§]KASAS SÛRESİ 1 


Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla. 


1 . 

2 . 


“Tâ-Sîn-Mîm” 



\ S O 


Dİ d>\j\Sis 



“Bunlar, apaçık Kitâb’ın âyetleridir” 


Bunun tevilini, tekrar belirtmeye ihtiyaç bırakmayacak şekilde daha önce 
birkaç yerde belirttik 2 . 


O 


(Gp) öy-*y {j* C *M^' 'y^-* 

. ^ * 

3. ‘ iman eden bir topluluk için Mûsâ ile Firavun’un haberlerinden bir 
kısmını gerçek şekliyle sana anlatacağız .” 


Mûsâ ile Firavun’un haberlerinden bir kısmını gerçek şekliyle sana an¬ 
latacağız. Mûsâ ile Firavun’un haberlerinden. Yani ikisinin haberlerinden. 
Bi’l-hakkı “doğrulukla”, yani doğru ve gerçek olduğunu bildirecek şe¬ 

kilde. Bi’l-hakkı ifadesinin Firavun ve kavmine karşı Mûsâ’ya (a.s.) ait hak 
veya ona karşı Allah’a ait hak anlamına gelmesi de mümkündür. En doğrusunu 
Allah bilir. 


İman eden bir topluluk için. Bu İlâhî beyan iki şekilde yorumlanabilir. 
İlki, bu beyana Mûsâ ve Firavun’un haberlerinden bir kısmını müminler için 
sana nakledeceğiz anlamı verilebilir, çünkü haberler ve bunların içeriklerin¬ 
den faydalananlar onlardır. İman etmeyenler ise bu haberlerden faydalanmı¬ 
yor, dolayısıyla bunlar böyleleri için değildir. İkincisi, bu beyan bu haberlere ve 
önceki kitaplara iman eden bir topluluk için anlamına gelebilir. Onlar, kendi 
kitaplarında bulunduğu için bunların gerçek olduğunu bilmektedir. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 


Kuran-ı Kerim’in 28. sûresi olup Mekke’de nazil olmuştur. 

Örneğin Bakara, Âl-i İmrân ve Ra‘d sûrelerinin ilk âyetlerinin tevillerine bakınız. 






16 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


l$L*l ^ "$s- öy-'ji ö\ 

5- 5£ öv jtfz& jjUGŞÎ ^ & & 


■ ı . ı. ^ 0 1 1 

^ t ✓ 

[§]4. "Kuşkusuz Firavun ülkesinde ululuk taslamış, (ayırımcılık yapa¬ 
rak) halkını da gruplara ayırmıştı. Gruplardan birini, erkek çocuklarını kı¬ 
yımdan geçirip kızlarını sağ bırakarak güçsüz düşürmek istiyordu. Hiç kuş¬ 
kusuz o huzur ve güveni bozanlardandı 



Kuşkusuz Firavun ülkesinde ululuk taslamıştı. Bazıları şöyle dedi: Fi¬ 
ravun, büyüklendi, kibirlendi, Mûsaya (a.s.) ve onun gibi kişilere itaat etmeyi 
reddetti. Bazıları da şöyle demiştir: Ülkesinde ululuk taslamıştı. Yani ezmiş 
ve öldürmüştür. Bu durumda bunun tefsiri hemen ardından belirtilen grup¬ 
lardan birini, erkek çocuklarını kıyımdan geçirip kızlarını sağ bırakarak 
güçsüz düşürmek istiyordu mealindeki İlâhî beyan olmaktadır. Bu -en doğ¬ 
rusunu Allah bilir ya- onun ülkede zulmetmesi ve baskıda bulunması anla¬ 
mındadır. Ülkesinde ululuk taslamıştı cümlesinin şu mânaya gelmesi de 
mümkündür: Söz konusu topraklarda onun değeri ve konumu yükselmişti, 
çünkü o, diğer kullar gibi veya daha düşük seviyede iken kendisinde ilâhlık 
ve rablık bulunduğunu iddia etmiş, bu iddiası sebebiyle de onun değeri ve ko¬ 
numu yükselmişti. Ülkesinde ululuk taslamış, üstünlük sağlamıştı. Halkını 
gruplara ayırmıştı. Şöyle denildi: Fırkalara bölmüştü, bir topluluğu güçsüz 
buluyor, bir topluluğu boğazlıyor, bir topluluğu sağ bırakıyor, bir topluluğa ise 
işkence yapıyordu. Şöyle bir yorum yapmak da mümkündür: Halkını grupla¬ 
ra ayırmıştı. Onlardan her bir grubun bir puta tapmasını sağlamış, diğerine 
ise bunu uygulamamıştı. Bunun sonucu olarak başka bir topluluğu bunların 
işini yapmak ve ihtiyaçlarını gidermek için görevlendirmişti, tâ ki berikiler 
Firavun un kullan haline getirdiği putlara sürekli ibadette bulunsunlar. Çünkü 
bütün gruplar tek bir temele ve tek bir inanca dayalı fırkalar halindeydi. Hiç 
kuşkusuz o, huzur ve güveni bozanlardandı. Evet, Firavun -Allah ona lânet 
etsin- böyleydi. 





KASAS SÛRESİ 


17 



0 t uis ^ 5uu j 5»; 

5. “Oysa biz o ülkede güçsüz düşürülenlere lütufta bulunmak , on/an ö'«- 
derleryapmak, onları (ülkelerinin) vârisleri kılmak istiyorduk:' 

6. Onları belli bir yere yerleştirmek, Firavuria, Hâmân’a ve ordularına, 
sakındıkları şeyi onların eliyle başlarına getirip göstermek (istiyorduk) ” 


Biz o ülkede güçsüz düşürülenlere lütufta bulunmak istiyorduk. Bu, 
zâhir anlamıyla elçisine böyle yapacağına dair bir bildirmedir, yoksa onlara 
lütufta bulunduğu ve bunu yaptığı anlamına gelmez. Çünkü O, şöyle olanlara 
lütufta bulunmak istiyoruz buyurmaktadır. Zira onlara böyle bir lütufta bu¬ 
lunmuş olsaydı “o yerde güçsüz düşürülenlere lütufta bulunduk” buyurması 
gerekmez miydi? Ancak âyetin mânası -en doğrusunu Allah bilir ya- şöyle ola¬ 
bilir: Biz ezelde onlara lütufta bulunacağımızı, onları önderler yapacağımızı 
ve vârisler kılacağımızı istiyorduk. Yoksa zâhir anlamı bizim belirttiğimizdir. 


[§] Onları önderler yapmak. Bu İlâhî beyan iki şekilde yorumlanabilir. MM 
İlki, onların tümünü bize önderler yaptı, biz onlara uyar ve itaat ederiz 3 . İkin¬ 
ci ihtimal, onları önderler yapmak sözü şu anlama gelir: Kendi içlerinden 
onlara önder ve lider yaparız. Yani bir kısmını bir kısmına önder yaparız. Bu, 
yüce Allah’ın Mûsaya “Bir zamanlar Mûsâ kavmine şöyle demişti: Ey kav- 
mim! Allah’ın size lütfettiği nimeti hatırlayın. Zira O, içinizden peygamberler 
çıkardı” 4 buyurması gibidir. Burada söz konusu edilen önderler sanki bu be¬ 
yanda belirtilen peygamberlerdir. 


"İki şekilde yorumlanabilir. İlki, kendilerine uymamız ve yollarından gitmemiz için onla¬ 
rın tümünün bize önderler kılınmasıdır. Zira onlar, Firavun ve kavminin eziyetine, yüce 
Allah’a kendilerine hak din lütfetmesine şükrederek, O nun lütuf ve rahmetini umarak 
sabrettiler. Allah da onları kurtardı ve onlara nimetini devam ettirdi. Aynı şekilde biz 
de dünyada kurtuluşa, âhirette bol sevaba ulaşmak için kâfirlerin eziyetine sabrederiz 
(Semerkandî, Şerhu’t-Te'vîlât, vr. 562b). 

“Bir zamanlar Mûsâ kavmine şöyle demişti: Ey kavmim! Allah’ın size lütfettiği nimeti ha¬ 
tırlayın. Zira O, içinizden peygamberler çıkardı, sizi hükümdarlar kıldı ve âlemlerde hiçbir 
kimseye vermediğini size verdi” (el-Mâide, 5/20). 






18 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Onları vâris kılmak ve belli bir yere yerleştirmek. Bu beyan bir başka 
ilâhı beyanda belirtilen anlama benzemektedir: “Hor görülüp ezilmekte olan 
o kavmi de yerin doğu taraflarına ve batı taraflarına mirasçı kıldık” 5 . Yani Fi¬ 
ravun ve kavminden sonra o yere ve iktidarına vâris olurlar. Vâris, belirtti¬ 
ğimiz gibi hayatta kalmaya devam eden kimsedir. Sanki şöyle buyurmuştur: 
Onların helâk edilmesinden sonra yerlerinde ve iktidarlarında kalırlar. Tıpkı 
şu İlâhî beyanda olduğu gibi: "Yeryüzüne ve onun üzerindekilere ancak biz 
vâris oluruz” 6 . Yani o yerin ve üzerindekilerin helâk edilmesinden sonra biz 
kalırız. En doğrusunu Allah bilir. 

Firavun’a, Hâmân’a ve ordularına, sakındıkları şeyi onların eliyle baş¬ 
larına getirip göstermek (istiyorduk). Yani onlar korktukları şeyi görürler. O 
da helâk ve mülkün yok olmasıdır. Bu, onların korktukları akıbetti. Bunu, on¬ 
lara gösterdi. Çünkü o, krallığını sürdürmek için ve yok olmasından korktuğu 
için onların oğullarını boğazlıyordu. Zeccâc şöyle demiştir: Firavun, ahmak ve 
aklı kıt olduğu için halkın erkek çocuklarını boğazlayıp öldürüyordu, çünkü 
kâhinler bir dönemde doğacak erkek çocuğun aracılığıyla hükümranlığının 
yok olacağını söylemişlerdi. [§]Bu durumda kâhinler ya doğru söylemişler ve 
erkek çocukları öldürse bile onun mülkü yok olacaktır ya da yalan söylemiş¬ 
lerdir. Bu durumda da erkek çocukları öldürmenin bir anlamı yoktur, çünkü 
krallığı yok olmayacaktır. Fakat o, ahmaklığı, akıl kıtlığı ve kendini bilmezliği 
yüzünden bunu onlara yapmıştır 7 . 

O ülkede güçsüz düşürülenlere lütufta bulunmak istiyorduk. Yani on¬ 
ları Firavun ve ailesinden, onun yakın çevresinden, oğulların öldürülmesinden 
ve bunların dışındaki türlü eziyetlerden kurtarmak suretiyle lütufta bulunmak 
istiyorduk. En doğrusunu Allah bilir. 

[Mûtezile’nin Aslah Prensibine Reddiye] 

O ülkede güçsüz düşürülenlere lütufta bulunmak istiyorduk. Bu be¬ 
yanda ve devamında, “Allah’ın kullarına din hususunda en uygun olanı [aslah] 
yapması gerekir, böyle yapmaması durumunda zâlim olur” görüşüne sahip 
olan Mûtezile’nin aleyhine deliller vardır. 

Onlara şöyle denilir: Şayet insanların dinî ihtiyaçları konusunda mutla¬ 
ka en uygun olanı yapması Cenâb-ı Hakka vacip olsaydı, yeryüzünde güçsüz 
düşürülenlere onları önderler yapmasına, yerlerinde bırakmasına, kendi yöne- 

5 el-A‘râf, 7/137. 

6 Meryem, 19/40. 

Zeccâc, Meani'l-Kur’ân, IV, 132. 









KASAS SÛRESİ 


19 


timlerine hâkim kılması ve mallarına vâris kılmasına dair lütfunu belirtmesi¬ 
nin bir anlamı kalmazdı. Çünkü onların iddialarına göre Allah yapması gerekli 
olanları yapmıştır. Zira bu, dinde onlar için daha uygundur. Kendisi için zo¬ 
runlu olan bir fiili yapan kimse, bu yaptığıyla karşısındakine lütufta bulunmuş 
sayılmaz. Âyette belirtilen ilâhı fiilin yerine getirilmesine ilişkin bir lütuftan 
bahsedilmesi, bu fiilin Allah için zorunlu olmayan bir şekilde yapıldığına işa¬ 
ret etmektedir. Ancak O, bu fiili lütufta bulunarak yapmıştır, bunu yapmaması 
da mümkündü. 

Yine Mûtezile mensupları şöyle diyorlar: Firavun ve kavminin helâk edil¬ 
mesi, onlar için hayatta bırakılmalarından daha uygundur. Her bir kâfirin öl¬ 
dürülmesi de böyledir. Dolayısıyla bu konularda bir lütuftan söz edilmemiştir. 
Bu, aslında durumun onların söyledikleri gibi olmadığına, aslah fikrinin ge¬ 
çersiz ve reddedilmiş bir konumda bulunduğuna işaret etmektedir. 

[§]Yine onlar “Allah’ın onlara yönelik iradesi, kendilerine yönelik bir 
emirdir” diyorlar. Şayet durum böyle olsaydı, Onun emri hepsini kapsardı. 
Sonra onların hepsi değil, sadece bir kısmı lider ve önder olmuştur. Bu durum, 
iradenin emrin dışında bir şey olduğuna ve Cenâb-ı Hakk’ın bir kimse için 
bir şey irade ettiğinde onun gerçekleştiğine işaret etmektedir. Şu halde durum 
Mûtezile’nin şu sözleri gibi değildir: O her bir kâfirin iman etmesini irade et¬ 
miştir, fakat bütün güç ve yardımını buna harcadıktan ve nezdinde hiçbir şey 
bırakmayıp verdikten sonra söz konusu kişi iman etmemiştir. Belirtilen bu hu¬ 
suslar, Mûtezile mezhebinin geçersizliğini ortaya koymuştur. 


^ ıSû fi J\ 



7. “Mûsâ’nın annesine , ‘Onu emzir, başına bir şey gelmesinden endişe 
ettiğinde onu nehre bırak. Korkup kaygılanma. Biz onu sana geri döndüre¬ 


ceğiz ve onu peygamberlerden biri yapacağız* diye vahyettik. 

[Vahiy-İlham Ayırımı ve Kadının Peygamberliğinin İmkânsızlığıl 


Musa’nın annesine: Onu emzir diye vahyettik. Tevil ehlinin çoğunluğu 
buradaki vahyin, risâlet ve haber verme konumunda değil, ilham ve kalbe bazı 
uıânaları atma türünden olduğunu söylemiştir. Çünkü risâlet vahyi olsaydı 




20 


TE’VfLÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


o, peygamber olurdu, bu ise caiz değildir. Ancak şöyle denilmiştir: Annesine 
onu emzirmesi ve denize bırakmasının ilham edilmesi mümkündür. Korkup 
kaygılanma. Biz onu sana geri döndüreceğiz ve onu peygamberlerden biri 
yapacağız mealindeki sözlerin ona ilham edilmesine gelince bunun sözü açık¬ 
lama ve yüz yüze konuşmak dışında bir yolla bilinme imkânı yoktur. Ancak 
şöyle denilebilir: Mûsâ'ya (a^.) ait bazı peygamberlik belirtileri sayesinde an¬ 
nesi, onun kendisine geri verileceğine ve belirli bir döneme kadar peygam¬ 
ber olarak kalacağını bilmiştir. Şunu belirtmek gerekir ki peygamberlerde 
küçüklük ve çocukluk dönemlerinde bazı peygamberlik alâmet ve mucizeleri 
[irhâs] bulunuyordu. Mesela îsâ’nın (a.s.) beşikteyken “Ben, Allah’ın kuluyum. 
O, bana kitap verdi ve beni peygamber yaptı” 8 diyerek kavmiyle konuşması, 
Hz. Muhammed’in doğduğu gece, Mekke’nin onun nuruyla aydınlanması gibi; 
öyle ki insanlar güneşin doğduğunu zannetmişlerdir. Buna göre Hz. Mûsâ’da, 
annesinin bu tür belirtilerle onun peygamber olduğunu ve kendisine geri veri¬ 
leceğini bildiği alâmet ve mûcizelerin meydana gelmesi mümkündür. 

[§]Müfessirlerin “bu, başka değil ilham vahyi ve kalbe atılan mânalardır” 
tarzındaki sözleri, bizi bu açıklamayı yapmaya zorlamıştır. Bize göre peygam¬ 
ber olmasını sağlamaksızın Hz. Mûsâ’nın annesine risâlet vahyine benzer 
şekilde bir vahiyde bulunulması mümkündür. Bu, Meryem kıssasında belir¬ 
tilen durum gibidir. Melek onun yanına geldiğinde Meryem, şöyle diyerek 
ondan Allah’a sığınmıştır: “Senden, çok esirgeyici olan Allah’a sığınırım! Eğer 
Allah’tan sakınan bir kimse isen (bana dokunma). Melek: Ben, yalnızca, sana 
tertemiz bir erkek çocuk bağışlamak için Rabb’in tarafından gönderilmiş bir 
elçiyim, dedi” 9 . Bu, onu meleklerin evlatla müjdeledikleri sevindirici bir ha¬ 
berdir. Elçilerin [Cibril ve diğer meleklerin] kendisine gönderilmesi ve onun¬ 
la yüz yüze konuşmalarıyla Meryem peygamber olmamıştır. Mûsanın (a.s.) 
annesinin durumu da bunun gibidir. Meleklerin Hz. İbrahim’in karısını şu 
sözlerle çocuk müjdelemeleri de konuya dair örneklerdendir: “Ona da İshak’ı, 
İshak’ın ardından da Yâkub’u müjdeledik” 10 . Bunun gibi belirtilmesi halinde 
pek çok örnek söz konusu olup kadınlar bu tür olaylar sebebiyle peygamber 
olmamışlardır. Mûsâ’nın annesine vahyedilmesini de anlattıklarımıza benzet¬ 
mek mümkündür. Evet, Meryem’in peygamber olmadan da vahiy alma duru¬ 
munun gerçekleşmesi mümkündür. Bu açıklama daha uygun ve gerçeğe daha 
yakın bir yorumdur. En doğrusunu Allah bilir. 

8 Meryem, 19/30. 

9 Meryem, 19/18-19. 

“Ayakta bekleyen karısı rahatlayıp güldü, hemen ona lshak’ı, İshak’m ardından da Yâkub’u 
müjdeledik” (Hûd, 11/71). 


ıo 




KASAS SÜRESİ 


21 


0 UU 5 5#» 5ı ıS^s ıJA* 5/^ 6 fti jîîkiüii 



ı^uis^-s 


8. “(Böyle de oldu) Firavun ailesi onu bulup aldı. Ama sonunda o ken¬ 
dileri için bir düşman ve tasa sebebi olacaktı. Şüphesiz Firavun, Hâmân ve 
askerleri yanlış yoldalardı? 


Firavun ailesi onu bulup aldı. Ama sonunda o kendileri için bir düş¬ 
man ve tasa sebebi olacaktı. Bazıları bu İlâhî beyanda dolaylı bir ifadenin bu¬ 
lunduğunu söylemiştir. Çünkü onlar kendilerine bir düşman ve bir tasa olsun 
diye onu yitik çocuk olarak almamışlardır. Fakat orada sanki gizli bir anlatım 
vardır. Yani Firavun ailesi onu bir evlat ve dost olsun diye yitik çocuk olarak 
aldı, büyüdüğünde ise kendilerine bir düşman ve bir tasa oldu veya buna ben¬ 
zer bir söz de olabilir. Bazıları da şöyle demiştir: Bu, onun bahsedilen kimse 
olacağına dair Allahın ilminde var olan bilginin bildirilmesidir. Bunun mânası 
ise -en doğrusunu Allah bilir ya- şöylcdir: Firavun ailesi onu yitik çocuk olarak 
aldı; Allahın ilminde ise bu çocuğun onlar için bir düşman ve bir tasa olacağı 
vardı. Bu, dil bakımından mümkün bir kullanımdır Nitekim şöyle denilmiştir: 
“Ölmesi için doğurun yıkılması için bina yapın” 11 . Halbuki kadınlar ölmesi için 
çocuk doğurmaz, inşaatçılar yıkılması için binalar yapmaz. Fakat bu, insanla¬ 
rın âhirete yönelik durumlarının sonuna ilişkin bir bildirmedir. En doğrusunu 
Allah bilir. 


[§]Şüphesiz Firavun, Hâmân ve askerleri yanlış yoldalardı. Bu İlâhî 
beyan açıktır. Âyet, Mûtezilenin “Yüce Allah, kendilerine yararı olduğu için 
kâfirleri bu durumda bırakır” demek suretiyle ileri sürdükleri görüşü bir yön¬ 
den geçersiz hale getirmektedir. Halbuki Allah onların geçen ömürlerinde 
yanlış yolda olduklarını açıklamıştır. Peki, yanlış yol üzere bırakmak onlar için 
nasıl yararlı olur? 



Allah’ın her gün ‘ölmek için doğunuz, yıkılması için binalar yapınız' diye seslenen bir 
meleği vardır”. Bu söz zayıf rivayetlerle merfû ve mevkûf hadis olarak nakledilmiştir (bk. 
Aclûnî, Keşfü’l-hafâ , II, 140-141). 






22 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


9. “Firavuriun karısı , ‘O, setıitı ve benim göz aydınlığımız, muradımız 
olsun! Onu öldürmeyin, belki bize faydası dokunur veya onu evlat ediniriz * 
demişti. Onlar işin farkında değillerdiV 

Firavun’un karısı, ‘O, senin ve benim göz aydınlığımız, muradımız ol¬ 
sun! Onu öldürmeyin, belki bize faydası dokunur veya onu evlat ediniriz’ 
demişti. Mûsanın sevgisini kalplerine koyması ve onu gözlerinde süslemesi 
Allah’tan bir lütuf ve rahmettir. Bu, O’nun, "Senin üzerine kendimden bir sevgi 
bıraktım” 12 demek suretiyle Mûsâ’ya olan lütfunu belirtmesidir, böylece kendi¬ 
sine şükretmesini talep etmektedir. 

Ebû Muâz 13 , Mukâtil’in şöyle dediğini nakletmiştir: Firavunun karısı “Be¬ 
nim için göz aydınlığı, senin için değil”, yani, senin için göz aydınlığı değil¬ 
dir, diyor. Ebû Muâz şöyle dedi: Bu imkânsızdır. Şayet böyle olsaydı kırâatte 
“taktülûnehû” (onu öldürürsünüz) şeklinde olurdu. Bu da belki bize 

faydası dokunur meâlindeki beyan dolayısıyla imkânsızdır. Şayet kırâat “kur- 
ratü aynin lî ve leke lâ, lâ taktülûhu” (.jLju Y eJU } yani benim için 

göz aydınlığı, senin için değil, onu öldürmeyin şeklinde olsaydı Mukâtil, isabet 
etmiş sayılırdı. 

Onlar işin farkında değillerdi meâlindeki âyet iki şekilde yorumlanabilir. 
Birincisi, onlar kendi helâklerinin ve yok olmalarının onun eliyle gerçekleşece¬ 
ğinin farkında değillerdi. İkincisi, bütün çocuklar içinde öldürülmek istenen 
kişinin o olduğunun farkında değillerdi. En doğrusunu Allah bilir: 


ö\ lsjûü östföı iM fı âiji 


o J * ® / - 


12 Tahâ, 20/39. 

13 Bâhile kabilesinin mevlâsı Ebû Muâz Fazl b. Hâlid en-Nahvî el-Mervezı’dir. Abdullah 
b. Mübarek ve Ubeyd b. Süleym’den rivayet etmiştir. Kendisinden Muhammed b. Ali b. 
Haşan b. Şakîk ve beldesinin ahalisi rivayette bulunmuştur. Hicrî 211 yılında (826) vefat 
etmiştir. Kuran-ı Kerim hakkında güzel bir kitabı vardır. Ezherî, et-Tehzib adlı eserin¬ 
de ondan çokça rivayette bulunmuştur. İbn Hibbân es-Sikât isimli eserinde kendisinden 
bahsetmiştir. İbn Manzur, Lisânul-'Arab'da. birçok yerde onu zikretmiştir (örneğin bk. 

md.). Kâtib Çelebi, onun kitabını Kitâbul-kırâât olarak isimlendirmiştir (bk. 
İbn Hibbân, es-Sikât, IX, 5; Ezherî, Tehzîbul-luga, I, 25; Semanî, el-Ensâb, XII, 51; Yâküt, 
Mucemü’l-üdebâ’, IV, 2177; Safedî, el-Vâfi bi’l-vefeyât, XXIV, 28; Kâtib Çelebi, Ketfuz- 
zunûrt, II, 1449). 



KASAS SÛRESİ 


23 


[§]I0. 'Musa'nın annesinin yüreği ise yalnızca çocuğuyla meşguldü. 
Eğer, inanıp güvenen biri olması için onun kalbini pekiştirmemiş olsaydık 
neredeyse işi meydana çıkaracaktı” 



Mûsânın annesinin yüreği ise yalnızca çocuğuyla meşguldü. Bazıları 
âyetteki fariğan/boş (u^u) ifadesinin, “Mûsâ’ya yönelik kederi ve ona karşı 
üzüntüsünden bir şey kalmamıştı anlamına geldiğini söyledi. Bazıları Mûsâ’yı 
düşünmek ve onu anmaktan başka hiçbir şey yoktu dediler. Mûsâ’nm annesi¬ 
nin yüreği ise yalnızca çocuğuyla meşguldü sözü, “hiç korkup kaygılanma, 
çünkü biz onu sana geri döndüreceğiz” 14 meâlindeki âyetin bağlantı cümle¬ 
sidir. Âyetin bu kısmı çeşitli ihtimaller taşır. Birincisi, Allah onun kalbinden 
ve psikolojik muhtevasından söz ve konuşma olmaksızın üzüntü ve korkuyu 
kaldırmıştır. İkincisi, “hiç korkup kaygılanma, çünkü biz onu sana geri dön¬ 
düreceğiz ve onu peygamberlerden biri yapacağız” meâlindeki beyan sebebiyle 
böyle olmasıdır. Eğer böyle olmuşsa, bu, Mûsânın (a.s.) ona geri verilmesi ve 
peygamber yapılmasına ilişkin müjdeye yahut da ona üzülme ve onun hak¬ 
kında korkmaya ilişkin nehye ve sakındırmaya dayalıdır. Buradaki üzülme 
Mûsânın annesinden ayrılması hususundaki üzüntüdür. Korku ise onun öle¬ 
ceğine ilişkindir. Bu durum, Hz. Yâkub’un “Doğrusu onu götürmeniz beni en¬ 
dişelendiriyor; farkında olmadığınız bir sırada onu kurt yer diye korkuyorum” 15 
demesi gibidir. Cenâb-ı Hak ayrılık tehlikesinde üzüntüyü, helâkte ise korkuyu 
zikretmiştir. Buna göre yüce Allah, Mûsânın annesinden ayrılık üzüntüsünü 
kaldırmış, ona geri vereceğini ve peygamber yapacağını müjdelemiş ve ölme¬ 
yeceği hususunda güven vermiştir. Bu durumda Mûsânın annesinin yüreği 
ise yalnızca çocuğuyla meşguldü meâlindeki İlâhî beyan şu anlama gelir: An¬ 
nesinin kalbinde onun hakkında korkudan ve üzüntüden hiçbir şey kalmadı. 
En doğrusunu Allah bilir. 

Eğer inanıp güvenen biri olması için onun kalbini pekiştirmemiş ol¬ 
saydık neredeyse işi meydana çıkaracaktı. İnanıp güvenen biri olması için 
onun kalbini pekiştirmemiş olsaydık neredeyse işi meydana çıkaracaktı, fa¬ 
kat “hiç korkup kaygılanma” 16 sözüyle onun kalbini pekiştirdi. Neredeyse işi 
meydana çıkaracaktı” sözü, “Kadın onu kesinlikle arzulamış* eğer Rabb'inin 
işaret ve ikazını görmeseydi o da kadını arzulardı” 1 ’ mealindeki ayet gibidir. 


el-Kasas, 28/7. 
Yusuf, 12/13. 
el-Kasas, 28/7. 
Yûsuf, 12/24. 




24 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§] Yani şayet Rabb’inin işaretini görmesiydi o, kadını arzulardı demektir, yok¬ 
sa o, kadını arzulamıştı anlamına gelmez. Bu, “Eğer seni sebatkâr kılmasaydık, 
gerçekten, nerdeyse onlara birazcık meyledecektin” 18 mealindeki âyet gibidir. 
Yani şayet onu sebatkâr kılmasaydı onlara az da olsa meyledecekti. Fakat onu 
sebatkâr kıldı, o da meyletmedi. Önceki İlâhî beyanda geçen durum da bu¬ 
nun gibidir. Müfessirler şöyle demiştir: Kalbini imanla pekiştirdi; “hiç korkup 
kaygılanma” 19 meâlindeki beyanda da kalbinin pekiştirilmiş olması mümkün¬ 
dür. 

Bazıları şöyle demiştir: Onun kalbi, Allah’ın kendisine yönelik vâdinden 
bomboştu. Başına gelen büyük belâlar, ona Allah’ın vâdini unutturmuştu ve 
neredeyse işi meydana çıkaracaktı. Ne var ki Allah onu, rahmetiyle düzeltti, 
kalbini pekiştirdi, o da vâdi hatırladı ve hatasından döndü. Bazıları da şöy¬ 
le demiştir: Firavun onu evlat edindi ve insanlar onun hakkında “Firavun un 
oğlu, Firavunun oğlu” demeye başladı. Bunun üzerine annesini duygusallık ve 
çocuk sevgisi kapladı. Neredeyse “o benim oğlumdur” diyecekti. Ancak bura¬ 
da yapılan birinci yorum daha uygundur. İbn Mesûd, Übey ve Hafsa’nın mus- 
haflarında “in kâdet letüş’iru bihî” şeklindeydi* 5 . 


y y 0 * a * ' yy** * * y *< <* t * (i ' tu/ 

ÜJJ <+-*3 cJUj 

11. "Annesi, Mûsâ’nın ablasına, ‘Onu izle ’ dedi. O da ötekiler farkına 
varmadan uzaktan kardeşini gözetledi3 


Annesi onu izle dedi. Yani izini takip et! O da kardeşini, uzaktan gözet¬ 
ledi. Denildi ki uzaktan, yani ondan uzakta onun izini takip ediyordu. Bazıla¬ 
rı şöyle dedi: “Cünüb” (v^) kelimesi, insanın görme duyusunun uzak yerlere 
yükselmesidir. “O, Filanın cenbindedir” demek ona yakın yerde bulunmaktadır 
demektir. Bu, insanlar açısından bilinen ve onlarda var olan bir husustur. Bu 
beyanla ilgili bazıları şöyle demiştir: Onu uzaktan gözetledi sözü “yabancı 
imiş gibi ilgi göstermeyerek etrafında yürüdü” demektir. 

Ötekiler farkına varmadan. Yani bu kadının onu gözetlediği veya ona 
baktığı ve koruduğunun farkında değillerdi. Yahut onlar kendi helâklerinin 
onun eliyle olacağının farkında değillerdi. “Besurtü” ve “ebsartü” 
kelimeleri aynıdır. “An cünübin” 0^»- jt) ifadesi uzak bir yerden anlamına gelir. 


18 

19 


20 


el-lsrâ, 17/74. 
el-Kasas, 28/7. 

İbn Ebû Dâvûd, Kitâbul-Mesâhif, s. 71. 




KASAS SÜRESİ 


25 


"Cevânıb’ M^r) çoğuludur. [§]Şöyle denir: “recülün cünübün” yj ve 
“kavmun ecnâbun” “cânibun” U) ve ‘ecnâbun” ( V U), «ecnebiy- 

yun (er-^0 ve ecânibun (c^ud), yani yabancı. Bunların tamamı uzaklaşmak¬ 
tan (ictinab) gelmektedir. Bu, Ebû Avsece 21 ve İbn Kuteybe’nin 22 görüşüdür. 


jiı J& ji cjui ^£* \yâ\ 



^ İ5jJL& 



İ2. Biz önceden onun, başka sütanneleri kabul etmesini engellemiştik. 
Bunun üzerine ablast, ‘Sizin adınıza onun bakımını üstlenecek, üzerine tit¬ 
reyecek bir aile bulayım mı?*dedi” 


Biz önceden onun, başka sütanneleri kabul etmesini engellemiştik. Bu¬ 
radaki haram kılmak, engellemek ve yasaklamak demek olup zıddı serbest bı¬ 
rakmaktır. Zıddı helâl kılma olan tahrîm değildir. Bu Allah Teâlâ’dan bir lütuf, 
ikram ve bir rahmettir. Nitekim çocukken Mûsanın kadınlardan süt emmesini 
engellemiştir. Halbuki onun emsallerinin hevesi, süt emmede herhangi bir se¬ 
çicilik olmaksızın her sütten ve her emzirenden emmekti. Onun kendisinin, 
tüm kadınların sütünü emmekten kaçınması, Allah’ın ona bahşettiği bir lü¬ 
tuf olduğuna işaret etmektedir, tâ ki bu tür davranıştan uzaklaşsın. Buna göre 
azmi ve rağbeti inkâra yönelik olan kâfire verdiği takdirde iman edip hidâyete 
erecek bir lütfün, Allah’ın katında bulunması mümkündür. Ancak onun azim 
ve rağbetinin inkâra yönelik olduğunu ve onu tercih ettiğini bildiğinden 
hidâyetini engellemiş ve ona vermemiştir. 


21 


22 


“Ebû Avsece Tevbe b. Kuteybe el-Hüceymı en-Nahvî el-AVâbî. Semerkanda gitmiş ve ora¬ 
da ikamet etmiştir. Edebiyat konusunda Ebû Ubeyde Mamer b. Müsennanm görüşlerini 
benimsemiştir. İmam Mâtürîdî’nin edebiyat hocasıydı. Edebiyatçı Seyhan b Hüseyin b. 
Hâzim ondan rivayette bulunmuştur” (Ahmed en-Nesefi, el-Kand fi zikri ulemAi Semer - 
W, II, 115). 

İbn Kuteybe, Tefsîruğarîbi’l-Kur’ân, s. 329. Dilci, yazar Ebû Muhammed Abdullah b Müs¬ 
lim b. Kuteybe ed-Dîneverî. Birçok ilimde yetkindir. Bağdat ta ikamet etmiştir. Çeşitli 
ilimlerde gerçekten çokça eseri vardır. Ğaribul-Kur'ân, MOfkÜÜİ-Kudtn onun eserlerin¬ 
dendir. Dedesine nispetle kendisine el-Kutebî denilmektedir. 276/889da vefat etmiştir (bk. 
Nevevî, Tehztbü'l-esmâ ve’l-luğât. II. 281; Zehebî, Siyeru dlium n-nubela , XIII. 296-300). 







26 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Kisâî 23 şöyle demiştir: Emzirdiği sürece kadına “murdı‘” (ç-v 1 ) denir. Süt¬ 
ten kestiği vakit “murdı‘a” diye nitelenir; evet hamile olduğu sürece o 

“murdı‘a”dır, yani ilerde emzirecektir. 

[§]Hz. Mûsâ’nm öz annesinden süt emmesi kıssası, Mutezilenin şu ör¬ 
nekteki anlayışlarını geçersiz kılmaktadır. Onlara göre Allah her kâfire, saye¬ 
sinde iman edeceği ve mümin olacağı bir imkân vermiştir. Öyle ki imanını 
gerçekleştirmek için vermediği hiçbir şey kalmamış, fakat o inanmamıştır. İşte 
bu durum, yani Cenâb-ı Hakk’ın Hz. Mûsâ'ya lütfettiği nimeti şayet kâfire de 
verseydi kâfir iman ederdi demeleri Mûtezile’nin anlayışını iptal etmektedir. 

Burada bir lütuf daha mevcuttur: Gerek Firavun gerekse Kiptiler yeni 
doğan erkek çocuklarını öldürüyorlardı, tâ ki Firavun un ve krallığının yok 
olmasına sebep olacak kişi, Firavunun eliyle ortadan kalkmış olsun. Ama Al¬ 
lah Teâlâ lütfü ve merhametiyle onun sevgisini Firavunun ve ailesinin kalbine 
yerleştirdi, öyle ki Mûsâ onların en sevdiği insan oldu, kendileri de ona karşı 
en şefkatli ve en merhametli kimseler haline geldi, nitekim onun ölmesinden 
korktular, daha önce ölümünü ve.yok olmasını isterlerken şimdi onun için sü¬ 
tanne aramaya başladılar. Bu, ona yönelik Allah’ın bir lütuf ve merhametiydi. 
“Sana kendimden bir sevgi verdim” 24 meâlindeki İlâhî beyan bunun ifadesidir. 
Her türlü lütuf ve nimetin elde edilmesi Allah sayesinde mümkündür. 

Sizin adınıza onun bakımını üstlenecek bir aile bulayım mı? dedi. Yani 
bunu onun yolunu takip eden ve izinden yürüyen kız kardeşi dedi. Saray men¬ 
suplarına yönelik bu ifade Mûsâ’nm annesine ilişkin bir işaret konumundaydı. 
Onların, bunu sezmemeleri için böyle davrandı. Nitekim size bir aile bulayım 
mı demiş, “sütü olup onu emzirecek bir kadın bulayım mı” dememiştir. Belki 
böyle söylemiş olsaydı onun annesi olduğunu düşünebilirlerdi. Fakat evlatları 
ölmüş, sütü bulunan bir aile olduğunu düşünmeleri için onlara bir aileyi işaret 
etti. Sizin adınıza onun bakımını üstlenecek. Yani onu kabul edecek ve kendi 
içlerine katacak. 

Üzerine titreyecek sözü iki ihtimale açıktır. Yani Firavuna iyi davranacak, 
ona ihanet etmeyecek veya ikinci bir ihtimal olarak, Mûsâ’ya iyi davranacak. 

Kisâî olarak bilinen Ebu’l-Hasan Ali b. Hamza b. Abdullah b. Osman el-Escdî el-Kisâî 
el-Kûfi, yedi kurrâdan biridir. Nahiv, dil ve kıraat konularında imamdı. Sîbeveyh ve Ebû 
Muhammed el-Yezîdi ile toplantıları ve münazaraları olmuştur. Kendisinden Ferrâ, Ebû 
Ubeyd el-Kâsım b. Sellâm ve başkaları rivayette bulunmuştur. 189/804 yılında Rey’de vefat 
etmiştir (bk. İbn Hallikân, Vefeyâtul-a'yân, III, 295). 

Tâhâ, 20/39. 


24 




KASÂS SÛRESİ 


27 


4Jİ 


ö\ p&Jj 'j£ £ J>\ 




.„ lf ]l 3 -'' Bö y ,eUkh biz annesinin gönlü rahatlaş,„, gam çekmesin ye 
Allah m vadmin gerçek olduğunu bilsin diye onu annesine geri verdik; fakat 
oradakilerin çoğu bunu bilmiyorlardı” 


Böylelikle biz annesinin gönlü rahatlasın ve gam çekmesin diye onu 
annesine geri verdik. Onunla kalması ve yanında olmasıyla gönlü rahatla¬ 
sın diye, ayrılığıyla da gam çekmesin diye. İkinci ihtimal, gönlü rahatlasın 
ve gam çekmesin diye. Yani ona geri verilmesi dolayısıyla mutlu olsun diye. 
Bu, kadınlarda bilinen açık birdurumdur. Onlar, evlatlarından ayrıldıklarında 
üzülürler ve bundan dolayı kederlenirler, evlatları geri döndüğünde ve birleş¬ 
tiklerinde ise sevinirler. 


Allah’ın vâdinin gerçek olduğunu bilsin diye. O, -en doğrusunu Allah 
bilir ya- Allah’ın vâdinin hak olduğunu ve kesin olarak gerçekleşeceğini bi¬ 
liyordu. Ancak bunu, müşahedeyle ve görerek değil haber yoluyla biliyordu. 
Sanki şöyle buyurmuştur: Habere dayalı bildiği olayı müşahede ederek ve gö¬ 
rerek bilsin diye. Çünkü müşahedeye ve görmeye dayalı bilgi, haberi bilgiye 
göre daha güçlü, daha açık ve şüpheleri daha fazla gidericidir. Görmez misin ki 
İbrahim (a.s.), Rabb’inden ölüleri diriltmeyi kendisine göstermesini istemiştir. 
Halbuki o, Cenâb-ı Hakk’ın gerçekten ölüleri dirilttiğini ve buna güç yetirdiği¬ 
ni biliyordu. Fakat bunu haberi bir bilgiyle biliyordu; bu defa müşahedeye ve 
görmeye dayalı bir bilgiyle kendisine bildirmesini istemiştir, çünkü bu, habere 
dayalı bilgiye göre daha güçlü, daha açık ve vesveseleri daha fazla gidericidir. 
Önceki durum da böyledir. 

Allah’ın vâdinin gerçek olduğunu bilsin diye. Allahın annesine vâdi, 
onu kendisine geri vereceği ve peygamberlerden biri yapacağıdır. Bunun anla¬ 
mı daha önce söz konusu edildiği gibidir. 

Fakat oradakilerin çoğu bunu bilmiyorlardı. Mutezile de bunların için¬ 
dedir. Çünkü Allah Teâlâ “cehennemi dolduracağım” 25 buyurmak suretiyle 
onu insanlar ve cinlerle dolduracağını bildirmiştir. Onlarsa, Allahın cehen¬ 
nemi doldurmamayı irade ettiğini söyler ve şöyle izah ederler: Cenab-ı Hak 

** “Rabb’inin, 'Andolsun ki cehennemi hem insanlar hem cinlerle dolduracağım’ sözü yerini 
bulmuş oldu” (Hûd, 11/119; ayrıca bk. es-Secde, 32/13). 







28 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


insanların tümünün iman etmesini irade etmiş ve dilemiş, onlarsa inanma¬ 
mıştır. Buna göre onlar için bunu dilemişse cehennemi onlarla doldurmama- 
yı dilemiş olur. Onların anlayışına göre bu, vâdden dönme ve beyanda yalan 
söylemekten ibarettir. 




dÜJUİPj tllISl g'flA } İJİ\ Q ÛJj 



[§]i4. “Mûsâ yetişip olgunlaşınca, ona hikmet ve ilim verdik. İşte güzel 
davrananları biz böyle ödüllendiririz 


Yetişip olgunlaşınca. Müfessirlerin bazıları şöyle demiştir: Yetişkinlik 
çağı on sekiz ile otuz yaş arası dönemdir. Sonra otuz ile kırk arası gücün ol¬ 
gunlaşması dönemidir. Kırktan sonra ise zayıflamaya başlar. Sonra ömrün¬ 
de kırk sene zayıflama dönemi geçer. Bazıları, yetişkinlik çağına ulaşmanın 
otuz üç yaşında, olgunlaşmanın ise kırk yaşında olduğunu belirtmiştir 26 . İbn 
Abbâs’tan da bunun benzeri nakledilmiştir 27 . Bir kısım âlimler ise yetişkinlik 
çağının ihtilam dönemi, olgunlaşmanın ise kırk yaşı ifade ettiğini söylediler. 
“Eşüd” (jLiSlı) kelimesinin aslı her şeyin güçlenmesi, kendisinden amaçlananı 
ve yaratüma hedefini yüklenebilmesidir. Bunun kapsamına akıl ve benzeri her 
özellik girer. 

Ve’stevâ j). Yani olgunlaşınca, güçlenince ve bu durumu yüklenebi¬ 
lecek hale gelince. Buradaki “istivânın ’, yukarıda geçen “eşüdd” (j_d) kelimesi¬ 
nin tefsiri olması da mümkündür. Ebû Avsece ile İbn Kuteybe şöyle demiştir: 
“İstevâ”, (^_-ı), yani güçlendi, gençliği tamamlandı ve burada karar kıldı. Bu¬ 
rada bunun daha fazlası yoktur 28 . Bu hususun aslı ise biraz önce söylediğimiz- 
dir. En doğrusunu Allah bilir. 

Ona hikmet ve ilim verdik. Yani insanlar arasında hükmetmesini sağla¬ 
yacak ilim verdik, ayrıca kendisinin ve insanların işlerinin nasıl yürütüleceği¬ 
nin bilgisini öğrettik Müfessirlerin bazıları hikmetin, nübüvvet öncesi anlayış, 
akıl ve ilimden ibaret olduğunu söylemiştir. 


26 

27 


28 


Zeccâc, Me'âni’l-Kur’ân, IV, 135. 

Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, XI, 435. 

İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kur'ân, s. 329. 






KASAS SÛRESİ 


29 


İşte güzel davrananları biz böyle ödüllendiririz. Cenâb-ı Hak güzel dav¬ 
rananları dünyada iken kendilerine vâdettiği şekilde âhirette mükâfatlandırır; 
tıpkı Mûsâya vâdettiklerini dünyada gerçekleştirmesi gibi. İkinci mânanın, 
Hz. Mûsânın ilim ve daha başka hususlardaki irade ve gayreti sonunda 
Allahın ona verdiği lütuflar olması mümkündür. Allah belirttiği kişiyi böylece 
mükâfatlandırdığını bildirmesidir. Bu şu İlâhî beyana benzemektedir: "Bizim 
uğrumuzda elinden gelen çabayı sarfedenlere gelince, onları bize ulaşan yolla¬ 
ra mutlaka yöneltiriz” 29 . 


ja 4İİP 

+ ^ ^ * * & S ^ ' 

^ (^Jjl 4jUİL^l9 ûjJlP *yA 1 JlAj yo İJLa 

jlS ij* KJ+İ. 

p j*J joi öl 0Ü4I11 jı* ili 
jjİAÎl ^ Ü1İJ 'Jt d-lü 

[§] J5. “Mûsâ, ahalisinin farkedemeyeceği bir vakitte şehre girdi. Orada, 
biri kendi halkından, diğeri düşman taraftan olan iki adamın birbirleriy- 
le kavga ettiğini gördü. Kendi halkından olan kişi, düşman taraftan olana 
karşı ondan yardım istedi. Bunun üzerine Mûsâ ötekine bir yumruk vurup 
ölümüne sebep oldu; sonra şöyle dedi: *Bu şeytanın işidir; o gerçekten ayartı¬ 
cı ve apaçık bir düşman'/” 


16. “Rabb’im! Doğrusu kendime zulmettim; beni bağışla! Allah da onu 
bağışladı. Çünkü O, gerçekten çok bağışlayıcı ve çok esirgeyicidir.” 

Mûsâ, ahalisinin farkedemeyeceği bir vakitte şehre girdi. Müfessirlerin 
Çoğunluğu şöyle demiştir: Şehir ahalisinin habersiz olduğu bir sırada, bu da 
öğle vakti olup öğle uykusu zamanıdır. Bazıları da şöyle demiştir: Şehir aha¬ 
lisinin Mûsânın girmesinden habersiz olduğu bir sırada; yani onlar farkına 
varmaksızın ve onun Mûsâ olduğunu bilmeksizin şehre girdi. Bu yoruma göre 
habersiz olma durumu, Mûsânın onlara gelmesiyle ilişkilidir. İlk yoruma göre 
ise şehir ahalisinin habersizliğiyle ilgilidir, yani onların habersiz olduğu bir 


29 


el-Ankebût, 29 / 69 . 






30 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sırada girmiştir. Şayet durum böyleyse, şehir ahalisinin habersiz oluşunun, o 
günün kendilerinin bayramı olması, bayram kutlamalarına gitmiş olmaları 
ve Mûsâ’nın şehrin durumunu ve yollarını öğrenmek için oraya girmesi an¬ 
lamında olması ihtimal dâlıilindedir. Durum böyle değilse, tümünün öğlen 
vakti uyumasının bir geleneği yansıtması mânasında da olabilir; bu, ihtimal 
dâlıilindedir. Un doğrusunu Allah bilir, 


Orada, biri kendi halkından, diğeri düşman taraftan olan iki adamın 
birbirlcriylc kavga ettiğini gördü. Bazı müfessirler şöyle demiştir: Bu kendi 
halkından, diğeri düşman tarafından meâlindeki âyet, işaret edilenin görü¬ 
nür olanı için kullanılır. Görünmeyen için ise böyle bir ifade kullanılmaz. An¬ 
cak edipler ifadede bir dolaylı anlatım ve incelik olduğunu belirtmiştir. Sanki 
Ccnâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: Orada iki adamı birbirleriyle kavga ettiği¬ 
ni gördü, bunlara bakan kişi bu onun tarafından şu da düşman tarafından 
der. Şunu da belirtelim ki müfessirler, bunlardan birinin Isrâiloğulları’ndan, 
diğerinin ise Kıptî olduğunu söylemiştir. 



Eğer denilirse ki: lsrâiloğulları’ndan olan kişi Mûsanın tarafı olarak nasıl 
nitelendirilmiştir? Oysa ki olay Mûsâ’nın şehre ilk girişi sırasında meydana 
gelmiştir, lsrâiloğulları’ndan olan kişi ile Kıptî arasındaki ayırımı nasıl ya¬ 
pabilmiştir? Ayrıca Isrâiloğulları o dönemde putlara tapıyordu ve bu durum 
onlara sevdirilmişti. öyle ki onlar, Mûsâ’nın, kendilerini şehirden çıkarıp, Fi¬ 
ravun ve Kıptîler’in tümünün helâkinden sonra ona şöyle demişlerdi: [§]“On- 
lara ait tanrılar gibi, sen de bizim için bir tanrı yap” 30 . Aynı şekilde Mukâtil 
de şöyle diyor: Her ikisi de kâfirdi 31 . Hz. Mûsanın “Ben suçlulara asla arka 


çıkmayacağım ” 32 dediğini görmüyor musun? 


Aslında bu ilâhı beyanda gizli bir kelimenin bulunduğu anlaşılıyor. Allah 
Teâlâ sanki şöyle buyuruyor: Bu, onun tarafından, şu da düşmanlarındandır. 
Ya da şöyle buyurmuş gibidir: Şu, onun taraftarı olan topluluktandır, bu da 
ona düşman olan bir toplulukta düşmanlık yapmaya devam ediyor. Şu İlâhî 
beyan buna göre anlaşılır: “Mûsâ, ikisinin de düşmanı olan adamı yakalamak 
isteyince” 33 . Yani ikisine de düşman olarak kalıyor veya ikisine de düşman olu¬ 
yor. Şunu da belirtelim ki Ebû Muâz en-Nahvî, Mukâtil’in isabetsiz gördüğü 
zannına karşı çıkar; Mukâtil’in yorumu ise her ikisinin de kâfir olması yönün- 


30 cl-A‘râf, 7/138. 

31 Mukâtil b. Süleyman, Tefsir , II, 492. 

32 cl-Kasas, 28/17. 
el-Kasas, 28/19. 


33 




KASAS SÛRESİ 


31 


dedir. Ancak âyet, bizim sözünü ettiğimiz anlama gelir. Eti doğrusunu Allah 
bilir". 

Kendi halkından olan kişi, düşman taraftan olana karşı ondan yardım 
istedi. Yani Allahın ilminde, onun tarafından olacağı bilinen kişi, Allah’ın il¬ 
minde onun düşmanı olarak kalacak kimseye karşı yardım diledi. “İstiğâse” 
(üLai^/i) kelimesi, yardım ve destek istemek anlamına gelir. Yani kendisine yar¬ 
dım etmesini istedi. 


Bunun üzerine Mûsâ ötekine bir yumruk vurup ölümüne sebep oldu. 

Ebû Avsece şöyle dedi: “Vekze” göğse vurmak demektir. Zeccâc 35 , îbn 

Kuteybe ve diğerleri, “vekze” kelimesinin itme anlamına geldiğini söylemiş¬ 
lerdir 36 . “Vekezehû” yani onu itti. Ölümüne sebep oldu sözü hakkında 
bazıları şöyle dedi: [§]Yani onu bitirdi. Tıpkı şu ilahi beyanlarda olduğu gibi: 
“Sonunda Mûsâ süreyi doldurduğunda” 37 , “İşte fetvasını istediğiniz mesele 
halledildi” 38 . Burada “fe kadâ” kelimesi bitirildi, tamamlandı anlamı¬ 

na gelir. Bazıları söz konusu beyanın “öldürdü” mânasına geldiğini söylediler. 
Burada verilen iki mâna da aynıdır: Birini öldürdüğünde onu bitirmiş olur. 
Aslında Hz. Mûsâ söz konusu kişiyi öldürmeyi kastetmemiş ve hedeflememiş¬ 



ti. Fakat yüce Allah onun süresini tamamlamış ve Mûsanın vurmasını ömrü- 



onlardan birini öldürmüştüm, beni öldürmelerinden korkuyorum ” 39 demiştir. 
Cenâb-ı Hak da onu bu sözünde yalanlamamış ve “sen onu öldürmedin” de¬ 
memiştir. Mûsâ ayrıca Doğrusu kendime zulmettim, beni bağışla demiştir. 


34 “Âyette İsrâiloğulları’ndan olan kişinin kâfir olmadığına dair delil vardır. Zira yüce Al¬ 
lah, Mûsanın “ikisinin de düşmanı olan adamı yakalamak isteyince” dediğini bildirmiştir. 
Böylelikle İsrâiloğulları’na mensup kişinin, Mûsâ’dan ona karşı yardım istediği Kıptî’yi, 
-Mûsanın daha önce Kıptî’yi onıın için öldürmesinden sonra- Mûsâ ve Isrâiloğulları’na 
mensup kişinin düşmanı kıldı Bu, onun nıüslüman olduğuna delâlet etmektedir. Gerçek 
böyledir, çünkü İsrâiloğulları İsrail’in (a.s.) dini üzereydi. Bundan dolayı Firavun ve kav- 
mi onları eziyordu. Şayet kâfir olup emir ve yasaklarında ona uysalar, onların güvencesi 
altında olurlardı. Bu, muhtemeldir. Mûsâ o olaydaki İsrâiloğlu’nu bilmişti, çünkü onların 
Kıptîler’den ayrıldıkları özellikleri vardı ve İsrâiloğlu bunu kendisine anlatmıştır. Duru¬ 
mun zahirine göre Kıptî’nin İsrâiloğlu’na zulmettiğini bildiğinden dolayı ona yardım etti. 
Nihai gerçeği bilen Allah’tır” (Semerkandî. Şerlin l-Tevilât, vr. 564a). 

35 “Vekz, yumrukla vurmandır; denildi ki sopayla vurdu (Zeccâc, Meâni l-Kıır’An, IV, 137). 

36 İbn Kuteybe, Tefsiru garibi'l-KurYın, s. 330; Kurtûbî, Tefsir , XVI, 246-247. 

37 el-Kasas, 28/29. 

38 Yûsuf, 12/41. 

el-Kasas, 28/33. Ayrıca bk. eş-Şuarâ, 26/14. 


)9 





32 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Ru âyet-i kerimede, I : .lnı I lanifc’nin şıı fetvasına istidlal etmenin mümkün 
olduğuna dair delil vardır: Rir başkasını öldürücü büyük bir taşla veya büyük 
bir odunla öldüren kimse, ecza olarak öldürülmez, bundan dolayı ona kısas 
gerekmez 40 . Çünkü Mûsâ Kıptî’ye yumruk attığı kişi ölmüştü -ki onun kırk 
adam gücünde olduğu ifade edilmiştir- bundan dolayı kendisine kısası gerekli 
görmemiştir. Nitekim şehrin öbür ucundan gelen adam Musa’ya şöyle demişti: 
“Şehrin öbür ucundan bir adam koşarak geldi ve dedi ki: ‘Ey Mûsâ! İleri ge¬ 
lenler seni öldürmek için hakkında görüşme yapıyorlar; derhal çıkıp git! İnan 
ki ben senin iyiliğini isteyenlerdenim’. Mûsâ korku içinde etrafı gözetleyerek 
oradan ayrıldı. ‘Rabb’im! Beni zâlimler topluluğundan kurtar’ dedi” 41 . Şayet 
kısas gerekli olsaydı söz konusu kişiler, Mûsâ’yı öldürmeleri durumunda zâlim 
olmazlardı, aksine o, zâlim olurdu. Kısasın gerekli olmasına rağmen Mûsâ’nın 
bundan kaçması da muhtemel değildir, bu durumda da onların hakkını yok 
saymak gibi bir sonuç vardır. Bu açıklamalar Hz. Mûsâ’ya kısas uygulamanın 
gerekli olmadığına işaret etmektedir. Şüphe yok ki kırk adam gücündeki biri¬ 
nin yumruğu ölüme sebebiyet vermede, büyük bir taşla veya büyük bir odunla 
vurmaktan daha hızlı ve sonuca daha yakındır. Bunda kısas gerekli olmayınca 
diğerinde de olmaz. En doğrusunu Allah bilir. 




- 0 ' 
* ) i% t* 


^. o i r 



l «IpcJÜI 1^4-5 Jl3 


O " ~ 1 

[§]17. “Mûsâ, ‘ Rabb’im! Bana lütfettiğin nimetler hakkı için suçlulara 
asla arka çıkmayacağım* dedi” 


Rabb’im! Bana lütfettiğin nimetler hakkı için. Bazıları şöyle demiştir: 
Bağışlamak suretiyle bana lütfettiğin nimetler hakkı için. Cana kıymam 
karşılığında beni cezalandırmadın, dünyadayken öldürme fiiline karşılık ce¬ 
zalandırılmaktan beni korudun. Ona lütfettiği nimetin, vermiş olduğu kuvvet 
olması da mümkündür. Hz. Mûsâ bu gücüyle suçlulara arka çıkan bir kimse 
olmayacağını da bildirmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 


û , 


✓ 0 * • i 

. • r 1 


<_sjuı İSli 



Iİ5Ü- 


Sİ1.UJI 




cr* 


i 



JU 


- > \ • 






s* t, 


4(1 


i! 


bk. Scrahsi, e\-Mebsût, XXVI, 146. 
el-Kasas, 28/20-21. 








KASAS SÛRESİ 


33 


18. “Şehirde korku içinde etrafı gözetleyerek sabahladı. Bir de ne gör¬ 
sün, diin kendisinden yardım isteyen adam bağırarak ondan yine yardım 
istiyor! Musa ona, ‘Açıkçası sen düpedüz serserinin birisin’ dedi. 

Şehirde korku içinde, etrafı gözetleyerek sabahladı. Kur anda sözü edi¬ 
len “asbeha” (^w»î) kelimesi çoğu yerde “oldu” anlamına gelir. “Veya suyu dibe 
çekilir” 42 , yani öyle olur; “suyunuz çekiliverse ” 43 ve benzeri İlâhî beyanlar bunun 
örnekleridir. Burada ise “asbeha” (^»i) ile sabahlamanın kendisini kastetmiş¬ 
tir. Gözetleyerek sözüne ilişkin müfessirlerin çoğu şöyle dedi: Yani onlardan 
gelecek bir kötülüğü bekleyerek. Ebû Avsece şöyle demiştir: “Terakkub” (v >* 
korku demektir. Sanki “ölümünden korkarak” buyurmuştur. “Terakkub”un asıl 
mânası beklemek ve gözetmektir. “Ruküb” ^ı) ise onu isteyen ve talep et¬ 
mek için gelen kişinin beklemesidir. Bu da “terakkub” kökündendir. 

Bir de ne görsün, dün kendisinden yardım isteyen adam bağırarak on¬ 
dan yine yardım istiyor! Mûsâ ona, 'Açıkçası sen düpedüz serserinin birisin > 
dedi. Sanki Mûsanın (a.s.) bağlılarından olduğu bildirilen adam, kendi başına 
zayıf bir adam olup kimseye karşılık veremiyordu. Mûsâ’dan yardım ve destek 
istiyordu. Bir de o Kıptî, kötü ve belâlı oluşu sebebiyle cedelleşiyor ve tartışı¬ 
yordu. Fakat kendi başına birine karşı çıkacak bir güce sahip değildi. Ancak 
bütün bunlar kendisinde bulunan kötülükten doğmaktaydı. Bundan dolayı 
Mûsâ (a.s.) ona, açıkçası sen düpedüz serserinin birisin demiştir. Mûsâ onun 
azgınlığını müşahedeyle değil, burada anlattıklarımıza dayanarak anlamıştır. 


i, j\ 15 jü u# 5i* ^ o' siji o\ ıîfr 

01 LÜ5 oİHi 01 

[§] 19. “Mûsâ, ikisinin de düşmanı olan adamı yakalamak isteyince 
adam şöyle dedi: Ey Mûsâ! Dün birini öldürdüğün gibi, şimdi de beni mi 
öldürmek istiyorsun? Demek ki sen haksızlıkları düzelten biri olmak istemi¬ 
yorsun da bu ülkede sadece azılı bir zorba olmak istiyorsun dedi.” 


“Rabb’imin, senin bağından daha iyisini bana vereceğini umuyorum. Allah senin bağına 
gökten âfetler gönderir de bağ boş ve kaygan bir zemin haline gelebilir. Yahut bağının suyu 
dibe çekilmiş olur da bir daha onu aramaya bile gücün yetmez” (el-Kehf, 18/40-41). 

“Bir de şunu sor: ‘Suyunuz çekilmiş olursa size akarsuyu kim getirebilir?’” (el-Mülk, 
67/30). 







34 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bu sebepledir ki Mûsâ, gerçek bir olaya dayanarak değil de fikir yürüt¬ 
mek suretiyle onun azgınlığını öğrenmiş, öldürmemesi için ikisinin de düş¬ 
manı olan bu adamı yakalamak istemiştir. Allah Teâlâ burada "batş” Ç^J') 
kelimesini kullandı, bu da el ile yakalamaktır. Daha önce ise “vekzetu ’ (s/^ı) 
kelimesini belirtti; bu, ifade ettiğimiz üzere itme ve vurmadır, -en doğrusunu 
Allah bilir ya- Mûsâ birincisine vurduğunda yumruğun tesiri adamın iliklerine 
kadar işlemiş ve onu öldürmüştür. Berikini ise bu şekilde yakalamıştır, tâ ki 
adamı mahvedip telef etmesin ve önceki yumruğunun yaptığı gibi berikinin 
de canını almasın. 


O adam şöyle dedi: Ey Mûsâ! Dün birini öldürdüğün gibi, şimdi de 
beni mi öldürmek istiyorsun? Bu sözü kimin söylediğine dair ihtilaf edildi. 
Müfessirlerin çoğu bu sözü söyleyenin, feryat ederek yardıma çağıran kişi ol¬ 
duğunu belirtmiştir. Dediler ki, çünkü o, Mûsâ’nın (a.s.) kendisini yakalamak 
istediğini ve ona yöneldiğini zannetti. Bundan dolayı dün birini öldürdüğün 
gibi, beni de mi öldürmek istiyorsun? demiştir. Bazıları ise şöyle dedi: Bu 
sözü söyleyen o Kıptîdir. Şayet böyleyse bu durum, Mûsânın dün o adamı 
öldürmesinin açık olduğuna işaret etmektedir, zira Kıptî bunu biliyordu. Yine 
“şehir ahalisinin fark edemeyeceği bir vakitte ” 4 ' 1 meâlindeki âyetin, “Mûsânın 
(a.s.) şehre girmesinden habersiz oldukları bir sırada” anlamına geldiğini gös¬ 
termektedir. Şayet bu sözü söyleyen şahıs, ilk kişi ise Mûsânın onu öldürmesi 
açık dfcğil gizliydi. Buna göre habersizlik, Mûsânın (a.s.) şehre girişiyle değil, 
şehir ahalisiyle ilişkilidir. En doğrusunu Allah bilir. 


25 


Demek ki sen haksızlıkları düzelten biri olmak istemiyorsun da bu ül¬ 
kede sadece azılı bir zorba olmak istiyorsun. Çünkü iki kişinin arasını düzel¬ 
ten kimse, bunlardan birini bırakıp diğerini öldürmez ve yakalamaz. Aksine 
eşit bir şekilde ikisinin arasını düzeltir. Adam dile getirdiği sözü bu sebeple 
söylemiştir. Bu ülkede sadece azılı bir zorba olmak istiyorsun meâlindeki 
âyete ilişkin bazıları şöyle dedi: Diyor ki zorbalar, bir cana karşılık olmaksızın 
adam öldürmeyi işte böyle yapıyor. Bazıları da şöyle demiştir: Zorba, [§]in- 
sanları kendi arzusuna ve dilediğine yöneltir, isteseler de istemeseler de onları 
buna zorlar. Âlimlerin bir kısmı da şu kanaati belirtmiştir: Zorba, insanlara 
karşı büyüklenen, hiç kimseyi kendisine denk görmeyendir veya buna benzer 
ifadeler. Denilir ki haksız yere başkasına öfkeyle söz söyleyen kimse zorbadır. 


44 


el-Kasas, 28/15. 




KASAS SÛRESİ 


35 


O < 


3UİI Öl ç JU J&Z tfjj&fl U5I ^ J4-5 î\£$ 


' o ^ ^ ^ 




20. “Şehrin öbür ucundan bir adam koşarak geldi ve dedi ki: ‘Ey Mûsâ! 
İleri gelenler seni öldürmek için hakkında görüşme yapıyorlar; derhal çıkıp 
git! İnan ki ben senin iyiliğini isteyenlerdenim 


Şehrin öbür ucundan bir adam koşarak geldi. Şehrin öbür ucu, 
Firavunun bulunduğu ve ikamet ettiği yer olması ihtimal dahilindedir, adam 
oradan gelmiştir. Yahut şehrin öbür tarafının, Mûsâ’yı öldürmek konusunda 
anlaşan ileri gelenlerin ve eşrâfın bölgesidir. Koşarak. “Say” dil bakı¬ 

mından koşmak anlamına gelir. Herhalde durumu ona haber vermek için hız¬ 
lıca yürüyordu. 

İleri gelenler seni öldürmek için hakkında görüşme yapıyorlar, 
“ye’temirûne” kelimesini bazıları “Seni öldürmekte istişare ediyor¬ 

lar” şeklinde açıklamıştır. Zeccâc şöyle demiştir: “Seni öldürmeyi birbirlerine 
emrediyorlar” 45 . İbn Kuteybe şöyle demiştir: “Seni öldürmeye azmediyorlar 46 . 
“Senin hakkında istişare ediyorlar” anlamını verdiği de söylenmiştir. Ebû 
Avsece’nin görüşü de budur 47 . Sözlük açısından “1’timâr” GLjj^i) itaat etmek 
ve yapılması emredilen işi yerine getirmektir. Sanki Firavun, ileri gelenlere 
Mûsâ’yı öldürmelerini emretmiş, onlar da buna itaat etmiş ve emrine boyun 
eğmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

Derhal çıkıp git! İnan ki ben senin iyiliğini isteyenlerdenim. Zeccâc 
şöyle demiştir: “leke” (viU) ifadesi “nâsıhîne” kelimesinin sılası (bağın¬ 

tısı) değildir. Zira sıla, mevsûlden önce gelmez. Ancak bunun mânası derhal 
çıkıp git, ben senin iyiliğini isteyen ve sana öğüt verenlerdenim şeklinde olur 43 . 
Halbuki durum onun söylediği gibi değildir. Çünkü sıla, önce de sonra da ge¬ 
lebilir. Bu, dil bakımından açık bir durumdur. 


Zeccâc, Me'âni’l-Kuran, IV, 138. 

îbn Kuteybe, Tefsiru ğarîbi'l-Kur'ân, s. 331. 

Bu görüş, İbn Kuteybe’nin Tefsiru ğaribi’l-Kuran adlı eserinde Ebû Ubeyde'ye nispet edil¬ 
miştir (s. 330). 

Zeccâc, Me'âni’l-Kur’ân , IV, 138. 


48 






36 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



[§]22. “Mûsâ korku içinde etrafı gözetleyerek oradan ayrıldı. *.Rabb’im! 
Beni zâlimler topluluğundan kurtar’ dedi.” 


Mûsâ korku içinde etrafı gözetleyerek oradan ayrıldı. Bu İlâhî beyanın 
açıklamasını yapmıştık. Korku içinde etrafı gözetleyerek sözü, korkmanın 
Allah’tan başka bir varlığa yönelik de olabileceğini ve böylesinden korkulma¬ 
sının caiz olduğunu gösterir. Bu konu bazılarının Allah’tan başkasından kor¬ 
kulmasının caiz olmadığına ilişkin sözleri gibi değildir. Gerçek korku Allah’a 
yönelik olur; insan, Onun, bu örnekte olduğu gibi başkası vasıtasıyla intikam 
almasından korkar. En doğrusunu Allah bilir. 

Rabb’im! Beni zâlimler topluluğundan kurtar. Buradaki zâlimin, her bir 
müşrik anlamına gelmesi muhtemeldir çünkü her müşrik zâlimdir. Rabb’im! 
Beni zâlimler topluluğundan kurtar sözü ikinci ihtimal olarak kendisini öl¬ 
dürmeyi kastetmelerine bağlı olabilir. Mûsâ’nm (a.s.) o Kıptî’yi öldürmesi, ken¬ 
disinin öldürülmesini ve kısası gerektirmez. Çünkü Mûsâ Kıptî’yi öldürmeyi 
kastetmemiş ve onu öldürecek bir silâh da kullanmamıştır. Böylelikle onların 
Mûsâ’yı öldürmeyi tasarlamaları meselesinde zâlim olduklarını ifade etmiştir. 


— »* —- 





jıi^jjuîuL 




22. “Mûsâ Medyetı’e doğru yöneldiğinde, ‘Umarım Rabb’im bana doğru 
yolu buldurur’ dedi.” 


Medyen’e doğru yöneldiğinde. Bazıları şöyle demiştir: Öyle bir yol tuttu 
ki bu yola devam ettiği takdirde Medyen’e doğru çıkar; yahut da hedeflediği 
mekânda bulunur. 


Umarım, Rabb’im bana doğru yolu buldurur. Yani hedeflediği ve istedi¬ 
ği yola, bu da Medyen yoludur. Onun yolu şaşırdığı da söylenmiştir. 




KASAS SÛRESİ 


37 



c X ^ 

23. Medyetı suyuna vardığında orada hayvanlarım sulayan bir grup 
insanla karşılaştı. Onların biraz ötesinde de (hayvanlarının suya gelmesini) 
engelleyen iki kadın gördü. Onlara, ‘meseleniz nedir?’ diye sordu. *Çobanlar 
sulayıp çekilmeden biz (hayvanlarımızı) sulayamayız; babamız da çok yaşlı¬ 
dır’dediler." 



Medyen suyuna vardığında. Yani Medyen suyunun kendisinden aktığı 
kuyuya varınca. Orada hayvanlarını sulayan bir grup insanla karşılaştı. Bu¬ 
radaki “ümmet” (üî) kelimesi topluluk anlamındadır. Denildi ki, yani büyük 
baş hayvanlarını ve koyunlarını sulayan insanlar. [§] Onların biraz ötesinde 
de, (hayvanlarının suya gelmesini) engelleyen iki kadın gördü. Bazıları şöyle 
dedi: Engelleyen, yani insanlar işlerini bitirip oradan ayrılınca ve kuyu sadece 
onlara kalıncaya kadar koyunlarını engelliyorlardı. Bazıları da şöyle demiştir: 
Engelleyen, yani koyunlarını sulamak için arkalarından onları kovalıyorlardı. 
Onların biraz ötesinde de, (hayvanlarının suya gelmesini) engelleyen iki 
kadm gördü anlamındaki İlâhî beyan iki ihtimal taşır. Birincisi, onlar çekil¬ 
meden kendi koyunlarını tutuyor ve sulamıyorlardı, çünkü çobanlar oradan 
ayrılmadan izin vermiyorlardı. İkincisi, kadınlar bundan men edilmemişlerdi, 
ancak erkeklerle kalabalık bir şekilde karışmaktan utanmışlar, onların işlerini 
bitirmelerini ve çekilmelerini beklemişlerdir. 

“İki kadın neden erkeklerin suda toplandığı vakitte geri durmuyorlar da 
illa gelişlerinde orada bulunuyor, kuyunun erkeklerden boş kaldığı zamanı 
beklemiyorlar” diye bir itiraz yapılırsa buna şöyle cevap verilir: Şundan dolayı¬ 
dır ki belirtildiğine göre kuyunun yanında, üzerine konulan ve şu kadar sayıda 
adamın kaldırabileceği bir taş vardı. Aynı şekilde su çekilen kovayı, anlatıldı¬ 
ğına göre on ile kırk arasında adamın kaldırabileceği belirtilmiştir. Kadınlar 
adamların oraya geldiği ve orada bulunduğu sırada o kuyuda bulunmaları, 
kovayla su çekip boşaltma işini onların üstlenmeleri gerekiyordu. Şayet geride 
kalıp kuyunun sadece kendilerine kalmasını bekledikten sonra gelselerdi, su 
çekmek için kovayı ve kuyunun tepesinde bulunduğu anlatılan taşı kaldırmaya 
güç yetiremezlerdi. Söz konusu olay bu sebeple olmuştur. En doğrusunu Allah 
bilir. 



38 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Meseleniz nedir? Yani haliniz ve durumunuz nedir? Çobanlar sulayıp 
çekilmeden biz (hayvanlarımızı) sulayamayız dediler; biraz önce belirttiği¬ 
miz sebeple. “Yasdüru” (jl-4) şeklinde “ya*nın nasbedilmesi ve diğer harflerin 
merfû kılınmasıyla da okunmuştur 49 . Nasb ile okuyan şöyle bir mâna veriyor: 
[§] Çobanlar kendileri çekilinceye kadar, yani dönünceye kadar. Merfû oku¬ 
yanlar ise “koyunlarını çıkarıp döndürünceye kadar” diye anlıyor. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 

Babamız da çok yaşlıdır. İki hanım -en doğrusunu Allah bilir ya- bo¬ 
yunları sulama konusunda geri kalması ve bu işi kendisi üstlenmeyip onları 
göndermesine dair babalarının mazeretini anlatma meyanında, bu işten geri 
kalması ve kendilerini göndermesinin sebebinin yaşlılığı ve zayıflığı olduğunu 
söylemişlerdir. Aksi takdirde bahsettiğimiz gerekçe dışında onları bu işe sev- 
kedecek bir sebep yokken babalarının yaşının ilerleyişinden söz etmelerinin 
bir anlamı kalmazdı. Bilmediğimiz başka bir sebepten dolayı olması da müm¬ 
kündür. 


X o 




£)l CJ-İI UJ J\ 4,5 JUi jkJl jl jy fi 14! ^ 


✓ 1 



24. “Bunun üzerine Mûsâ, onların hayvanlarım sulayıverdi. Sonra göl¬ 
geye çekilip, ‘Ey Rabb’im! Bana lütfedeceğin her türlü hayra muhtacım!’ diye 
niyazda bulundu.” 


Bunun üzerine Mûsâ, onların hayvanlarını sulayıverdi. Sonra gölgeye 
çekildi. Bu beyan, hayvanların sulandığı kuyunun güneşin vurduğu yerde ol¬ 
duğunu göstermektedir, çünkü onların yerine hayvanları suladığında gölgeye 
çekildiğini bildirmiştir. Bununla beraber Hz. Mûsânın sebep olmaksızın göl¬ 
gede oturmasına da işaret vardır. 


Ey Rabb’im! Bana lütfedeceğin her türlü hayra muhtacım! diye niyaz¬ 
da bulundu. Denildi ki bu, acıkmaktan dolayı yaptığı bir şikayetidir. Çünkü 
onun Mısır’dan Medyene doğru yanma azık almaksızın Firavun ve kavminden 
kaçarak yola çıktığı belirtilir. Bu yol ise sekiz günlük yürüme mesafesindedir. 
Bunda, kişinin içinde bulunduğu sıkıntı ve belâdan bahsetmesi ve bunu bil¬ 
dirmesinde bir sakınca bulunmadığına dair bir işaret vardır. Zira Mûsâ (a.s.) 


49 


İbn Zencele, Huccetü’l-ktrâât, s. 543. 




KASAS SÛRESİ 


39 


içinde bulunduğu açlık durumundan bahsetmiştir. Aynı şekilde bir başka 
âyette bildirildiği üzere meâlen şöyle demiştir: “Gerçekten şu yolculuğumuz 
yüzünden yorgun düştük so . Bu husus, bu tür sözlerin Allah’tan şikayet etme 
konumunda olduğunu söyleyenlerin görüşünü reddetmektedir. Şayet böylesi 
şikayet olsaydı Hz. Musa bunu söylemez ve bundan bahsetmezdi. 


ol oJU Jz ILe'jJ- 1 


Jmİİi fcı* illi d yjŞiZ. u £\ İl:^44J 


S 



âJl j» jjaJ I ı*Jn>u ^ Jli 




[§]25. “Bu esnada kızlardan biri utangaç bir eda ile yürüyerek yanına 
geldi; ‘Bizim yerimize (hayvanlarımızı) sulamanın karşılığını ödemek üzere 
babam seni çağırıyor’ dedi. Mûsâ, babalarının yanına gelip de ona başından 
geçenleri anlatınca, ‘Korkma, zâlimler güruhundan kurtuldun’ dedi.” 


29 


Bu esnada kızlardan biri utangaç bir eda ile yürüyerek yanına geldi. Yü¬ 
rüyerek, yani çıkmayı âdet edinmemiş birinin yürüyüşü gibi yürüyerek. Veya 
utangaç bir eda ile yürüyerek, yani insanların araşma girmeyen, tesettürlü 
ve örtülü kadının yürüyüşüyle. Bizim yerimize (hayvanlarımızı) sulamanın 
karşılığını ödemek üzere babam seni çağırıyor dedi. Bu, başkasına yapılan 
bir iyilik karşılığında ücret almanın sakıncalı olmadığını gösterir. Kendisine 
iyilik ve yardım yapılan kimseye uygun düşen davranış, iyilik ve yardım için 
bir bedel ve ücret vermesidir. Yardım eden ve iyilikte bulunan kimseye uygun 
düşen şey ise buna mukabil bir bedel almamasıdır. Ancak Mûsâ (a.s.) aşırı bir 
ihtiyaç içerisindeydi. Bu sebeple sözü edilen olay oldu ve iyiliği için belirtilen 
bedeli aldı. En doğrusunu Allah bilir. 

Babalarının yanma gelip de ona başından geçenleri anlatınca. Yani 
Mûsâ (a.s.) iki kadının babasının yanma gelip ona kendi başından geçenleri 
anlatınca, Korkma, zâlimler güruhundan kurtuldun, dedi. Onun Mûsaya 
Korkma, zâlimler güruhundan kurtuldun sözü bahis konusu yerde Firavuna 
ait bir hâkimiyetin bulunmadığını ve oraya kadar elinin uzanmadığını göster¬ 
mektedir. Zira orada hâkimiyeti olsaydı Mûsanın daha önce var olan korkusu 
devam ederdi ve Firavundan kurtulmuş olmazdı. Bu durum Firavun un, onlar 
üzerinde herhangi bir hâkimiyetinin bulunmadığını göstermektedir. 


50 


el-Kehf, 18/62. 









40 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


30 


Zâlimler sözü müşrikler anlamına gelebilir, çünkü her müşrik zâlimdir. 
Ya da haksız yere öldüren zâlimler güruhundan kurtuldun mânasına gelir. 
Nitekim o, “Rabbim! Beni zâlimler topluluğundan kurtar” demişti 51 . 


iyiil o>İill I 1 cJİ Ç cJli 

✓ V ^ 


✓ o 


â) ' 


26. "O iki kızdan biri, ‘ Babacığım, onu ücretle tut. Çünkü ücretle istih¬ 
dam edeceğin en iyi kimse, güçlü ve güvenilir olandır’ dedi" 


Müfessirler şöyle demiştir: Kızlardan biri babasına “onu ücretle tut, zira 
o güçlü ve güvenilirdir” dediğinde o, “gücü ve güvenilirliği nedir? diye sordu. 
Kız, şöyle dedi: [§]Gücü kuyunun başındaki taşı tek başına kaldırmasıdır. Bu, 
ancak şu kadar kişinin güç yetirebileceği bir taştı. Kovayı da kuyudan tek ba¬ 
şına çekti, buna ancak şu kadar kişi güç yetirebiliyordu. İşte bu, onun gücünü 
gösterir. Güvenilirliğine gelince, kendisi bana “arkamdan yürü ve bana yolu 
tarif et” dedi. Bu da onun güvenilirliğini kanıtlar. Bunlardan başka kız, onun 
güvenilirliğini daha önce, Mûsâ (a.s.) iki kıza meseleniz nedir? diye sorup 
hayvanlarını suladığı esnada kendileriyle sergilediği davranıştan biliyordu. Bu 
tür davranışlarda onlara bakmamasında ve töhmete sebep olacak hareketlerde 
bulunmamasında onun güvenilirliği bilinir olur. En doğrusunu Allah bilir. 


Babacığım, onu ücretle tut. Öyle anlaşılıyor ki babası güçlü ve güvenilir 
bir işçi aramaktaydı, fakat henüz bulamamış ve elde edememişti. Bu sebeple 
kız babasına onu ücretle tut. Çünkü ücretle istihdam edeceğin en iyi kimse, 
güçlü ve güvenilir olandır demiştir. Zira büyük baş hayvanı bulunup mâlî 
imkânı olan ve bunların güdülmesi ve sulanmasına ihtiyaç duyan -belirtildiği 
şekliyle zayıflık ve yaşlılığa dûçâr olmuş- bir kimsenin, hayvanları gütme ve 
sulamaya kızlarını gönderip, kızlarının yerine bu işleri yapacak bir işçi tut¬ 
maması muhtemel değildir. Bu söz konusu durum öyle bir sonuca götürmez. 
Özellikle Cenâb-ı Hakk’ın kızlardan biri utangaç bir eda ile yürüyerek ya¬ 
nma geldi meâlindeki beyanında kızını haya ile nitelendirmesi, onun bir işçi 
aradığını göstermektedir. Tekrar hatırlatalım ki baba koyunları sulamak üzere 
kızını göndermişti. O, buna mecbur kalmış ve ihtiyaç duymuştu. Bu sebeple 
kızı, ona babacığım, onu ücretle tut. Çünkü ücretle istihdam edeceğin en iyi 
kimse, güçlü ve güvenilir olandır dedi. 


51 


el-Kasas, 28/21, 






KASAS SÛRESİ 


41 



27. Baba, Bana sekiz yıl çalışmana karşılık şu iki kızımdan birini se¬ 
ninle evlendirmek istiyorum. Eğer on yıla tamamlarsan bu da senin bilece¬ 
ğin bir şey; seni zorlamak istemem. İnşallah benim iyi kimselerden olduğu¬ 
mu göreceksin* dedi.” 


Bana sekiz yıl çalışmana karşılık şu iki kızımdan birini seninle evlen¬ 
dirmek istiyorum. Kız ücretli çalıştırmayı istedi, baba ise evlendirme teklif 
etti. Çünkü kız evlilik istemiyordu. Veya kız ücretli çalıştırmayı talep etti, -her 
ne kadar isteği olsa da- utangaçlığından dolayı evliliğe olan isteğini belirtmedi. 
En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Bana sekiz yıl çalışmana karşılık sözü iki şekilde yorumlanabilir. İlki, 
onun sekiz sene çalışmasını nikâhın bedeli ve mehri kılmıştır. Bir de sekiz yıl 
olarak belirlemesi, sekiz sene çalışmayı kıza denk mehir (mehr-i misil) olarak 
görmesinden dolayıdır. Eğer on yıla tamamlarsan bu da senin bileceğin bir 
şey. Yani şayet on yıla tamamlar ve mehr-i misli arttırırsan senin bileceğin bir 
mesele. Yani sana kalmış bir karar. Böylesi senden bir lütuf ve iyilik olur. 

İkinci yorum: Bana sekiz yıl çalışmana karşılık. Söz konusu çalışma 
nikâha bedel olmayıp kızın mehri dışında belirli bir ücret mukabilinde bilinen 
ücretli işçi tutma şeklinde olmasıdır. 

Burada sekiz yıl belirlenmesi iki husustan biri dolayısıyladır. Bunlardan 
biri şudur: Mûsâ başından geçenleri anlatınca, adam, onun Mısır a dönemeye¬ 
ceğini anladı ve söz konusu bölgenin belirtilen müddetten önce güvenli olma¬ 
yacağını öngördü. İkinci olarak o, Mûsanın belirtilen vakitte oraya dönmeyi 
isteyip arzulayacağını anladı. Bu sebeple sekiz yıl sonunda dönüş yapacağını 
belirledi, tâ ki Mûsâ o zamana kadar bu işi içinde kurup durmasın. 

İbn Kuteybe şöyle dedi: Bana çalışmana karşılık. Yani evlendirmenin 
karşılığını vermek suretiyle. Ecir ve mükâfat ise Allah’tandır. O, işin karşılığı¬ 
dır 52 . 


52 


İbn Kuteybe, Tefsiru ğarîbi’l-Kuratı, s. 332. 




42 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Eğer on yıla tamamlarsan bu da senin bileceğin bir şey. Yani şayet buna 
iki yıl eklersen bu senin lütfün ve iyiliğin olur. Bütün bunları arttırmada seni 
zorlamak istemem. En doğrusunu Allah bilir. 

Sonra şöyle dedi: Seninle benim aramda geçecek bütün beraberlik ve mu¬ 
amelelerde inşallah benim iyi kimselerden olduğumu göreceksin. Bu beyan¬ 
da vâdettiklerinin iki katını vermek geçmiş ümmetlerde bilinen bir uygulama 
olduğuna dair işaret vardır. 

[§]Bu âyet-i kerîmelerde söz konusu edilen iki kadının babası hakkında 
farklı görüşler ortaya konmuştur. Bazıları bunun Şuayb aleyhisselâm, bazıları 
da Şuayb’ın kardeşinin oğlu olduğunu söylemiştir. Hasan-ı Basrî şöyle demiş¬ 
tir. Bu kimse Şuayb değildi, fakat o gün suyun efendisi olan bir kimseydi 53 . 
Aslında onun kim olduğunu bilmeye ihtiyacımız bulunmamaktadır. Şuayba 
gelince, o, Mûsanın döneminde yoktu. En doğrusunu Allah bilir. 


öjşü sğ u5ı Şii ijui jû 


* s* 


. \ ' ' 


28. “Mûsâ, ‘Bu seninle benim aramdadır; bu iki süreden hangisini dol¬ 
durursam dolduraytm, bana haksızlık yok! Söylediklerimize Allah şahittir■* 
diye cevap verdi.” 


Dedi ki bu, yani şart -en doğrusunu Allah bilir ya- seninle benim aram- 
dadır; bu iki süreden hangisini doldurursam. Yani sekiz veya on yıl yeri¬ 
ne getirirsem ve çalışırsam, bana haksızlık yok! Bundan sonra senin benim 
üzerimde bir hakkın ve benim sana karşı bir sorumluluğum yoktur. “Udvân” 
(oı.>.uJi) kelimesi, zulüm ve kendisine çizilen sınırı aşma anlamındadır. “Artık 
bana karşı zulüm ve sınırı aşmak yoktur”. Yani tercih bana aittir. İki süreden 
hangisini doldurursam ben tercih etmiş ve istemiş oldum. 


Söylediklerimize Allah şahittir. Bazıları şöyle demiştir: O, “Allah benim 
sözlerime ve senin sözlerine kefildir” demektedir. Vekil, şahit veya koruyucu 
mânasınadır. Sanki “Allah bizim söylediklerimize şahittir” demektedir. Rivayet 
edildiğine göre Cibril (a.s.) Resûlullaha gelerek şöyle demiştir: "Sana Mûsanın 
hangi süreyi doldurduğu sorulursa, “en iyi ve en uygun olanı” de! Onun hangi 


53 


Taberî, Câmi'u'l-beyân, XVIII, 224. 


KASAS SÜRESİ 


43 


kadınla evlendiği sorulursa, “küçük olanıyla” de!” 5 < Bu sabit olduğunda, onun 
sekiz ve on yıl olmak üzere her iki süreyi de doldurduğu ortaya çıkmış olur. 
Âyette ise sadece sürenin doldurulduğu bilgisi vardır. Nitekim “Mûsâ süreyi 
doldurduğunda” 55 buyurmuştur. 



[§]29. “Mûsâ bu süreyi doldurup ailesiyle birlikte yolda giderken Tür 
tarafında bir ateş gördü; ailesine, ‘Siz bekleyin; ben bir ateş gördüm, belki 
oradan size bir haber yahut ısınmanız için bir parça ateş getiririm ’ dedi” 


Mûsâ bu süreyi doldurduğunda. Müfessirler, belirttiğimiz gibi onun, iki 
sürenin daha kâmil ve uzun olanını doldurduğunu söyledi. Fakat onların sö¬ 
zünü ettikleri fiili ancak biz sahih haberle bilebiliriz. Âyette sadece sürenin 
doldurulduğu bilgisi vardır, buna ancak sâbit bir haberle bilgi eklenebilir. Şayet 
rivayet edilen haber doğru ise durum onun ifade ettiği gibidir. En doğrusunu 
Allah bilir. 


Ailesiyle birlikte yolda giderken Tûr tarafında bir ateş gördü. “Ânese” 
(j-ii) kelimesi hakkında şöyle denilmiştir: Bir ateş gördü ve algıladı. Bazıları 
da şöyle demiştir: Mûsâ (a.s.) ateş değil, bir nur gördü ve onu ateş sandı. Bu 
yorum muhtemel değildir, çünkü o, bir ateş gördüğünü söyledi. Şayet gerçekte 
bu bir ateş değil nur ise bu durum haberin yalan olmasını gerektirir. Ancak 
dolaylı bir ifade, yani izmâr dikkate alınarak şöyle denilebilir: Tûr tarafında 
ateş olduğunu zannettiği veya zannınca ateş olan bir nur gördü. 

Ailesine, ‘Siz bekleyin ben bir ateş gördüm, belki oradan size bir haber 
yahut ısınmanız için bir parça ateş getiririm’ dedi. Yani bekleyin, belki size 
oradan, yolu bildirecek ve gösterecek bir haber getiririm. Sanki o, yolu şaşırmış 


54 Saîd b. Cübeyr’in şöyle dediği nakledilmiştir: Hîre ehlinden bir Yahudi bana Mûsâ iki 
süreden hangisini doldurdu” diye sordu. “Arapların bilgesine gidip sormadan bilemem 
dedim. Ardından İbn Abbâsa gidip sordum. O, “en uzun ve en iyi olan süreyi geçirdi. Allah 
elçisi söylediğini yapar” dedi (bk. Buhârî, Şehâdât, 29; krş. İbn Kesir, Tefsinı l-hur'ı\ni l- 
azîm, X, 454-455). 

Bir sonraki âyet. 




44 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ve belki oradan size yolun haberini yahut bir parça ateş getiririm demiştir. 
Yani orada kalırsanız size bir parça ateş getirir, yola dair ise haber getirmem. 
Isınmanız için. Bu beyan, kış günlerinde ve soğuk bir zamanda bulunduğunu 
göstermektedir. 


Yahut bir parça. “Cezvctin” (kelimesi “cim" harfinin kesri ve refiyle 
okunmuştur 5 *. Bazıları bu kelimenin bir kısmı yanmış odun parçası olduğunu 
söylemiştir. Katâde, içinde ateş olan ağacın kökü demiştir' 7 . Kbû Avsece ise 
“cezve” parlayan yıldız gibidir fikrini benimsemiştir. [§]“Ciizâ/Cizâ” (^jurJi) 
“cim” harfinin kesri ve refiyle cezve kelimesinin çoğuludur, Ebû Ubeydc, cez¬ 
ve kelimesinin kalın parça (alevi olmayan odun) mânasına geldiğini belirtmiş¬ 
tir 58 . İbn Kuteybe şöyle demiştir: “Cezve” yanmış odunun bir parçasıdır™. Şâtı* 
(^u), yani vadinin kıyısı. Ânestü (c~jî), yani gördüm; şu İlâhî beyanda da 
bu kelime aynı mânadadır: “Eğer onlarda akılca bir olgunlaşma görürseniz”* 0 , 
yani eğer görür ve bilirseniz. 


a%£İJl aljJI l*Jİ illi 





l > 


o < 


30. “Oraya gelince, o Miibârekyerdeki vadinin sağ tarafından, (oradaki) 
ağaç yönünden kendisine şöyle seslenildi: *Ey Mûsâl Muhakkak ki ben, yal¬ 
nızca ben âlemlerin Rabb’i olan Allah’ım. 1 ” 


Oraya gelince, o Mübarek yerdeki vadinin sağ tarafından. Bazıları şöyle 
demiştir: Sağ, yani dağın sağından. Bazıları Mûsânın (a.s.) sağından, bazıları 
da ağacın sağından demiştir. Ancak bize göre sağ Mübârektir ve bereketten 
gelmektedir. 

Mübarek yer. Müfessirlerin bir kısmı şöyle demiştir: Ağaçlarının çoklu¬ 
ğu, yağmurlarının bolluğu, sularının ve yeşilliğin fazlalığı dolayısıyla Mübarek 
olarak anılmıştır. Fakat vadiyi Mübârek ve sağ olarak nitelemesi -en doğrusunu 
Allah bilir ya- nebilerin, resûllerin yurdu ve vahyin indiği mekân olması sebe¬ 
biyledir. 


56 îbn Zencele, Huccetul-kırâât, s. 543-544. 

57 Taberî, Câmi'ul-beyân, XVIII, 240. 

58 Ebû Ubeyde, Mecâzü’l-Kur'ân, II, 102-103. 

59 İbn Kuteybe, Tefsîru ğaribi’l-Kur'ân, s. 332. 

“Evlilik çağına gelinceye kadar yetimleri deneyin; eğer onlarda akılca bir olgunlaşma gö¬ 
rürseniz hemen mallarını kendilerine verin” (en-Nisâ, 4/6). 



KASAS SÛRESİ 


45 


(Oradaki) ağaç yönünden kendisine şöyle seslenildi: Ey Mûsâ! Muhak¬ 
kak ki ben» yalnızca ben âlemlerin Rabb’i olan Allah’ım. Allah dilediğine, 
dilediğini, dilediği yerde, dilediği şekilde işittirir ve haber verir; Meryem’e aşa¬ 
ğı tarafından işittirdiği gibi. Nitekim şöyle buyurmuştur: “Aşağısından biri ona 
şöyle seslendi: “Tasalanma!” 61 


4 ***Ş f5j lil5 llIiIiLİpjJI Sİj 




’ J r 

[§]3i. “‘Asanı yere bırak!’ Mûsâ asayı yılan gibi kıvrılır görünce, dönüp 
arkasına bakmadan kaçtı. ‘Ey Mûsâ! Beri gel, korkma, çünkü sen güvende¬ 
sin.’” 


Asânı yere bırak! Bu ifade, “ben yalnızca âlemlerin Rabb’i olan Allah’ım” 62 
meâlindeki âyetle ilişkili değildir: Asanı yere bırak! Fakat bu, Tâhâ sûresinde 
“iyi bil ki ben, evet yalnız ben senin Rabb’inim; artık pabuçlarını çıkar” 63 
meâlindeki beyanın sonuna kadarki İlâhî buyruk gibidir 64 . Sonra bu âyetin so¬ 
nunda asânı yere bırak! Mûsâ, asâyı kıvrılır görünce, yani hareket edince 
yılan gibi. Bazıları “Cân” (oWi) küçük yılandır derken bir kısmı ise bunun 
büyük ile küçük arasında bir yılan olduğunu söylemiştir. En doğrusunu Allah 
bilir. Dönüp kaçtı. Yani korku içinde kaçarak; arkasına bakmadan. Yani aşırı 
korkusundan dolayı dönüp bakmadı. 

Ey Mûsâ! Beri gel, korkma, çünkü sen güvendesin. Burada Korkma 
sözü çeşitli yorumlara açıktır. Birincisi, kalbinden korkunun çıkarılması, güve¬ 
nin yerleştirilmesidir. İkincisi, ona eziyet etmeyeceğini müjdelemesidir. Sanki 

“Aşağısından biri ona şöyle seslendi: Tasalanma! Rabb’in senin altında bir su kaynağı ya¬ 
ratmıştır” (Meryem, 19/24). 

62 Bir önceki âyet. 

63 Tâhâ, 20/12. 

Semerkandî’nin ibaresi şöyledir: “Bu, l bcn yalnızca âlemlerin Rabbi olan Allahım be¬ 
yanıyla ilişkili ve tamamlayıcısı değildir. Sanki şöyle demiştir: Ben yalnızca âlemlerin 
Rabb’i olan Allah’ım, asânı yere bırak. Fakat bunu, Tâhâ sûresinde evet yalnız ben senin 
Rabb’inim; artık pabuçlarını çıkar’ beyanında âyetin sonuna kadar buyurması gibi zikret¬ 
miştir” (Semerkandî, Şerhut-Te’vîlât, vr. 566a). Yani bu âyetlerde (20/12-21) Allah Teâlâ, 
Mûsâ ile konuşmuş ve sonlarında şöyle buyurmuştur: Nedir o sağ elindeki, ey Mûsâ? 
"O benim asâmdır. Ona dayanırım, onunla koyunlarıma yaprak silkelerim, ona başkaca 
ihtiyaçlarım da var”, diye cevap verdi. Allah şöyle buyurdu: Onu yere at ey Mûsâ! Hemen 
attı. Bir de ne görsün, akıp giden bir yılan oluvermiş! Allah, Tut onu ve korkma, biz onu 
hemen eski haline döndüreceğiz” buyurdu. Aynı şekilde burada da kelâmının sonunda 
asânı yere bırak” buyurmuştur. 



46 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


şöyle buyurmuştur: Korkma ve güven içerisinde ol, zira o, sana eziyet etme¬ 
yecektir. Üçüncüsü yasaklama konumunda olmasıdır: Korkma, zira ben seni 
koruyacağım ve onun sana yapacağı eziyeti savdıracağım; tıpkı şu beyanında 
olduğu gibi: “Ey Rabb’imiz, dediler ‘Doğrusu onun bize karşı ileri gitmesinden 
veya daha da azmasından endişe ediyoruz.’ Allah buyurdu: Korkmayın, bilin 
ki ben sizinle beraberim; işitirim, görürüm” 65 , Yani ikinize ne dediğini duyuyo¬ 
rum ve size ne yaptığını görüyorum, bunu sizden uzaklaştıracağım. 


_ _ , , s « > 

• 1 * 1 / y ® 'T • ^^ • y ® * ı • x *11 • | 

ö*, ->•" '- AJ — 1 

0^‘ji Jl ^ dû \âS IIu-u*. idi 

32. “Şimdi elitti koynutıa sok; bir hastalık yüzünden olmaksızın bem¬ 
beyaz çıkacaktır. Korkudan açılıp savrulan kollarını normal konuma getir 
(sakin ol). İşte bu ikisi Firavun ve adamlarına karşı göstereceğin, Rabb’in 
tarafından iki kesin delildir. Onlar, yoldan çıkan bir kavim olmuşlardır.” 


Elini koynuna sok. Yani elini koynuna yerleştir. Başka bir âyette buyur¬ 
duğu gibi: [§]“Şimdi elini koynuna sok” 66 Bu, mâna ve kastedilen husus doğru 
olduktan sonra lafızların değiştirilmesinde ve farklılığında bir sakıncanın bu¬ 
lunmadığını gösterir. 

Bir hastalık yüzünden olmaksızın bembeyaz çıkacaktır. Bunu daha 
önce açıklamıştık 67 . 


Korkudan açılıp savrulan kollarını normal konuma getir. “Rahb” (v> J\) 
kelimesi, “râ” harfinin ötre ve üstün haliyle, her iki harekeyle de okunmuştur 68 . 
Bazıları bunun takdim-tehir üzere olduğunu söylemiştir. Korkudan sözü, “Ey 
Mûsâ! Beri gel, korkma, çünkü sen korkudan güvendesin” buyruğuna bağlı- 


65 Tâhâ, 20/45-46. 

“Şimdi elini koynuna sok da kusursuz bembeyaz olarak çıksın. Dokuz mûcize ile Firavun 
ve kavmine git” (en-Neml, 27/12). 

67 Tâhâ sûresinin 22. âyetinin tefsirine bakınız. 

Ebû Câfer, Nâfı‘, İbn Kesir, Ebû Amr ve Yâkub, (s^jlı^.) şeklinde “râ” ve “hâ” harflerinin 
fethasıyla okumuştur. Asımdan naklen Hafs (^ı şeklinde “râ” harfinin fethalı, “hâ” 
harfinin sakin kılınmasıyla okumuştur. İbn Âmir ve Ebû Bekir, Asımdan naklen, Hamza. 
Kisâî ve Halef, ,>•) “râ” harfinin zammeli, “hâ” harfinin sakin kılınmasıyla okumuş¬ 
tur” (bk. İbn Mihrân, el-Mebsût fı'l-ktrââti'l-'aşr, s. 240). 







KASAS SÛRESİ 


47 


dır. Bazıları şöyle demiştir: Onun durumu ellerini kendisine doğru çekmesidir. 
Çünkü bu, o ikisinin salıverilmesinden daha korkutucu, ürkütücü ve büyük bir 
olaydır. Aynı şekilde bu, bir kralın huzuruna çıkan kimsenin, onlara saygı ve 
onlardan duyulan korku dolayısıyla elini ve kollarını kendine doğru çekmesi 
şeklinde insanlar arasında bilinen bir durumdur. Buna göre Allah’ın ellerini 
kendine doğru çekmesini emretmesi mümkündür; tâ ki Rabb’inin huzurun¬ 
da olabilecekten daha korkutucu ve ürkütücü, gerekli olandan daha muazzam 
olsun! Bu da Cenâb-ı Hakkın artık pabuçlarını çıkar, çünkü şu anda kutsal 
vadide, Tuvâdasın” 69 fermanının neticesidir. 

İşte bu ikisi Rabb in tarafından iki kesin delildir. Yani sözü edilen el ve 
asâ. Rabb in tarafından iki kesin delildir; yani karşı durulmaz iki kanıttır. 
Firavun ve adamlarına karşı. Yani bu ikisini Firavun ve adamlarına götür. 
Onlar, yoldan çıkan bir kavim olmuşlardır. 



[§]33. “Mûsâ dedi ki: Rabb’iml Ben onlardan birini öldürmüştüm, beni 
öldürmelerinden korkuyorum!” 


34. “Kardeşim Hârun benden daha açtk ve düzgün konuşur. Onu da 
beni onaylayan bir yardımcı olarak yanımda gönder. Zira beni yalancılıkla 
itham etmelerinden endişe ediyorum .” 

Mûsâ dedi ki: Rabb’im! Ben onlardan birini öldürmüştüm, beni öldür¬ 
melerinden korkuyorum! Kardeşim Hârun benden daha açık ve düzgün 
konuşur. Şuarâ sûresinde şöyle buyurmuştur: “Dedi ki Rabb im! Beni yalancı¬ 
lıkla suçlamalarından korkuyorum” ... “beni öldürmelerinden korkuyorum 70 
Bu âyetlerde söz konusu hususu belirtirken sonra beyan ettiğini öne aldı; ko¬ 
nuyu farklı lafızlarla ve harflerin değişikliğiyle anlattı. Bu durum, mâna doğru 
olduktan, kastedilen ve verilen anlam anlaşıldıktan sonra lafızların ve harflerin 

69 Tâhâ, 20/12. 

"Mûsâ, ‘Rabb’im! Doğrusu beni yalancılıkla suçlamalarından korkuyorum; göğsüm daralı¬ 
yor, dilim dolaşıyor; onun için bu elçilik görevini Hâruna yükle. Ayrıca ben onlar nezdin- 
de suçluyum; bu yüzden beni öldürmelerinden korkuyorum dedi (eş-Şuara, 26/12-14). 


7ü 






48 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


muhafaza edilmesinin, işitene zorunlu olmadığının bilinmesi içindir. Çünkü 
Allah Teâlâ, bu haberleri ve daha önce geçen kıssaları Kur anda farklı lafızlar¬ 
la, harf değişiklikleriyle, takdim-tehirlerle, ekleme ve çıkarmalarla anlatmıştır. 
Bunun sebebi, bunları belirtme amacının ve hedefinin, lafız ve harflerin kendi¬ 
leri değil, içeriklerinin bilinmesidir. İçerikleri bilinip anlaşıldığında hangi dille 
ve harfle olursa olsun ifade edilmesi caiz olmuş olur. En doğrusunu Allah bilir. 

Benden daha açık ve düzgün konuşur. Bu İlâhî beyan birkaç şekilde yo¬ 
rumlanabilir. Müfessirler şöyle demişlerdir: Onun dilinde konuşma bozuk¬ 
luğu ve tutukluk vardı, yani ağzına ateş aldığı için bir düğüm vardı. Bunun 
mahiyetini tam olarak bilemeyiz. Başka bir İlâhî beyanda şöyle buyurmuştur: 
“Düimden düğümü çöz ki sözümü iyi anlasınlar” 71 . Bunun, Allah Teâlanın 
yaratmış olduğu bir özellik olması da mümkündür. O, bazılarını diğerlerin¬ 
den daha fasih ve daha açık konuşur kılmıştır. Yahut Hârun’da bulunmayan 
korku ve günahtan dolayıdır. Şüphe yok ki şiddetli korku, kişiyi konuşma ve 
açıklama yapmaktan alıkoyan [§]Bu, insanlar arasında bilinen bir durumdur. 
Hz. Mûsâ’nın “beni yalanlamalarından korkuyorum” 72 demesinin anlamı da 
budur. Bir de şu var, Hârun onlar arasında yetişmiştir, onlar Hârun un dilini 
daha iyi biliyor, konuşmasını daha iyi anlıyordu. Mûsâ ise belirli dönemlerde 
onlardan ayrılmıştır. 

Onu da bir yardımcı olarak yanımda gönder. Cenâb-ı Hak başka bir 
âyette onun hangi konuda yardım istediğini açıklamıştır. Bu, “yakınlarımdan 
birini, Hârun u bana yardımcı ver” 73 meâlindeki âyette geçen beyanındaki ifa¬ 
deleridir. Beni yalanladıklarında söylediğim şeylerde beni onaylayan. Yahut 
yalanlanmaktan ve reddedilmekten kalbim daraldığında onunla huzur bula¬ 
yım. Rabb’i ona cevap verdi ve şöyle buyurdu: 


O * 


itf ıSıkC ti£j jûLfcti âl& jÜ& M 


\ * 

ıgs ödjtiüı u&dı ^ uüî &ÇI* uiçjı 


35. “Allah buyurdu: Seni kardeşinle destekleyeceğiz ve ikinize öyle bir 
güç vereceğiz ki, bu sayede size erişemeyecekler, mucizelerimizle siz ve size 
tâbi olanlar üstün geleceksiniz.” 


71 Tâhâ, 20/27-28. 
eş-Şuarâ, 26/12. 

“Yakınlarımdan birini bana yardımcı ver, kardeşim Harun’u. Onunla gücümü pekiştir, onu 
da görevime ortak et” (Tâhâ, 20/29-32). 


73 



KASAS SÛRESİ 


49 


Seni kardeşinle destekleyeceğiz. Metindeki “adud” (juU) kelimesi, yani 
pazu kuvvet ve yardımdan kinayedir. Çünkü pazuya ait güç pazu kimdeyse 
onda bulunur. Bu, ayaklarımızı sâbit kıl” 74 mealindeki âyet gibidir. Burada 
ayaklardan bahsetmiştir, sâbit kılınmak onlarla mümkündür. Yine "topukları 
üzere geri döndü beyanı da böyledir, çünkü kişi topuklarıyla dönmektedir. 
Bunun örnekleri çoktur, buradaki durum da böyledir. 

Size öyle bir güç vereceğiz ki, bu sayede size erişemeyecekler, 
mûcizelerimizle. Bazıları şöyle demiştir: Bu ilâhı beyan takdim-tehir kuralına 
göre anlaşılmalıdır. Yani size mûcizelerimizle öyle bir güç vereceğiz ki tarafı¬ 
nıza yaklaşamayacaklar. Bazı âlimler de şöyle demiştir: Size bir güç vereceğiz, 
yani lütfumuzla onların eziyetini ve kötülüğünü sizden uzaklaştıracağız. Bu, 
“korkmayın, çünkü ben sizinle beraberim, işitirim ve görürüm” 76 meâlindeki 
ilâhı beyan gibidir; yani size söylediklerini işitiyorum ve size yaptıklarını gö¬ 
rüyorum, bunları sizden gidereceğim. Kendinizde bulunan fevkalâdelikler sa¬ 
yesinde size erişemeyecekler. 

Siz ve size tâbi olanlar üstün geleceksiniz. Bu beyanın iki şekilde yorum¬ 
lanması muhtemeldir. Kesin deliller ve kanıtlar sayesinde üstün geleceklerdir. 
Yani sizin kesin delilleriniz, onların sihir ve aldatmalarına üstün gelecektir. 
Yahut mücadelenin sonunun sizin lehinize olması veya bunun âhirette gerçek¬ 
leşmesidir. [§]Ebû Muâz şöyle demiştir: Araplar “adadtur-racule” 
der, yani ona yardım ettim. Ebû Avsece de şu kanaatini belirtmiştir: Seni kar¬ 
deşinle destekleyeceğiz. Yani onunla sana yardım edeceğim ve seni güçlendi¬ 
receğim. Biraz önce belirttiğimiz üzere burada pazu, güçten kinâyedir çünkü 
güç onda bulunur ve güçle nitelenen kimse onunla kuvvetlenir. 



36, “Mûsâ onlara apaçık mucizelerimizle gelince, Bıı, olsa olsa düzme¬ 
ce bir sihirdir. Geçmişte atalarımız zamanında böyle bir şeyin olduğunu da 
duymadık* dedilerV 


74 


75 


76 


Âl-i İmrân, 3/147. 
el-Enfâl, 8/48. 
Tâhâ, 20/46. 







50 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Mûsâ onlara apaçık mûdzelerimizle gelince. Yani Hz. Mûsâ Firavuna 
ve kavmine gelince. Mûdzelerimizle. Yani gerçekleri ortaya koyup açıklar 
mahiyette, Hz. Mûsanın risâlet ve nübüvvetini kanıtlayan mucizelerle. Evet, 
biz onlar için bunu açık bir şekilde ortaya koyduk ve onlar, bunların, Allah 
Teâlanın katından inen mûcizeler olduklarını bilmişlerdir. Mûsâ’nın ona şöyle 
dediğini görmez misin? Ey Firavun “Çok iyi biliyorsun ki bunları birer ibret 
olmak üzere ancak göklerin ve yerin Rabb’i indirdi” 77 . Fakat onlar, inat ettiler, 
kibirlendiler ve bu, olsa olsa düzmece bir sihirdir dediler. Bu, onların bağlıla¬ 
rına ve aşağı tabakada bulunanlara karşı bir çarpıtma ve aldatmacadır. Onların 
Mûsâ’nın (a.s.) durumu hakkındaki âdeti, kendilerine tâbi olanlara yönelik bir 
çarpıtma ve aldatmadan ibaretti. 

Geçmişte atalarımız zamanında böyle bir şeyin olduğunu da duyma¬ 
dık. Demişlerdir ki -en doğrusunu Allah bilir ya- atalarımız, bizim taptığımız 
üzere putlara taptılar. Bizi tehdit ettiğin azap ve helâk onlara inmeksizin inanç¬ 
ları üzere öldüler. Bu şekilde biz de atalarımızın dini ve onların bulunduğu 
esas üzereyiz. Dolayısıyla sözünü ettiğin ve kendisiyle bizi tehdit ettiğin azap 
bize inmeyecektir. 


4J jjSo o JİP j* (j-V LS^y 3 



37. “Mûsâ dedi ki: Kendi katından kimin hidâyet getirdiğini ve sonunda 
bu ülkede kimin kalacağım en iyi bilen Rabb’imdir. Muhakkak ki zâlimler 
kurtulamaz 


•10 


Hz. Mûsâ şöyle demiştir: Kendi katından kimin hidâyet getirdiğini ve 
sonunda bu ülkede kimin kalacağını en iyi bilen Rabb’imdir. Sanki bu, -en 
doğrusunu Allah bilir ya- onların “bu, olsa olsa düzmece bir sihirdir, geçmiş¬ 
te atalarımız zamanında böyle bir şeyin olduğunu da duymadık” 78 sözlerine 
verilmiş bir cevap değildir. [§]Bunun cevabı, muhakkak ki zâlimler kurtu¬ 
lamaz sözüdür. Burada zulümle sihri ifade etmiştir, -en doğrusunu Allah bilir 
ya- o, şöyle demektedir: Bu sihir değildir, çünkü size galip geldim, sizi yendim, 
ben kurtuldum. Şayet size getirdiğim olay sihir olsaydı kurtulamazdım. Zira 
Allah Teâlâ, “onların yaptığı sihirbaz hilesinden ibaret, sihirbaz ise amacı ne 


77 


78 


el-İsrâ, 17/102. 
Bir önceki âyet. 



KASAS SÛRESİ 


51 


olursa olsun kurtuluşa eremez**» meâlindeki âyette sihirbazın kurtuluşa ere- 
meyeceğini bildirmiştir. Yine bu sizin ortaya koyduğunuz sihirdir” 80 buyur¬ 
muştur. Benim yaptıklarım aldatma içermeyen olaylardır, dolayısıyla bunun 
kötülük değil iyilik olduğu ortaya çıkmıştır. Sonra şöyle deriz: Kendi katından 
kimin hidâyet getirdiğini ve sonunda bu ülkede kimin kalacağını en iyi bi¬ 
len Rabb imdir meâlindeki âyetin, A'râf sûresinde belirtilen hususa cevap ol¬ 
ması muhtemeldir. Nitekim söz konusu âyette meâlen şöyle demişlerdi: “Seni 
ve tanrılarını bırakıp yeryüzünde bozgunculuk çıkarsınlar diye mi Mûsâ’yı ve 
kavmini serbest bırakacaksın? Firavun, “Biz onların oğullarını sürekli öldü¬ 
rüp kızlarını sağ bırakacağız. Elbette biz onları ezecek üstünlükteyiz” dedi” 81 . 
Bu sırada dedi ki: Kendi katından kimin hidâyet getirdiğini ve sonunda bu 
ülkede kimin kalacağını en iyi bilen Rabb’imdir, yani siz mi biz mi? Ken¬ 
di katından kimin hidâyet getirdiğini en iyi bilen Rabb’imdir meâlindeki 
âyetin, “sizi yalnızca doğru yola yönlendiriyorum” 82 sözüne cevap olması da 
mümkündür. En doğrusunu Allah bilir. 



38. “Firavun, ‘Ey seçkinler! Sizin için benden başka tanrı tanımıyorum. 
Ey Hâmân! Haydi benim için tuğla fırınını yak, bana bir kule yap. Belki ora¬ 
dan Mûsâ’nın tanrısını görürüm; ama kesinlikle onun bir yalancı olduğunu 
düşünüyorum ’ dedi 


Firavun, ‘Ey seçkinler! Sizin için benden başka tanrı tanımıyorum’ 
dedi. Sanki seçkinlere, kendilerine özgü bir özelliği söylemiştir. Çünkü o, te¬ 
baaya tapacakları putlar yapmış, seçkinlere ise kendisine tapma ve kendisini 
ilâh olarak tanımayı öngörmüştür. Firavun tebaayı kendisine tapmaya lâyık 


79 Tâhâ, 20/69. 

80 “Onlar hünerlerini ortaya koyunca Musâ şöyle dedi: Asıl bu sizin ortaya koyduğunuz si¬ 
hirdir. Allah onu mutlaka boşa çıkaracaktır. Kuşkusuz Allah bozgunculuk edenlerin işini 
düzeltmez”' (Yûnus, 10/81) 

el-A'râf, 7/127. 

82 “Firavun, ‘Ben sadece kendi bilip gördüğümü size gösteriyorum ve sizi yalnızca doğru yola 
yönlendiriyorum’ dedi” (el-Mü’min, 40/29). 





52 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


41 


görmediğinden onların putlara tapmasına hükmetmiş, seçkinleri ise buna 
lâyık görerek kendisine tapmayı onlara has kılmıştır. Araplar, Allah’a değil de 
putlara tapmayı bundan almıştır. Çünkü onlar kendilerini Allaha ibadet etme¬ 
ye lâyık görmüyor, “Bizi sadece Allah’a yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz” 
diyorlardı 83 . 

[§]Ey Hâmân! Haydi benim için tuğla fırınını yak, bana bir kule yap. 
Müfessirler şöyle demiştir: Tuğlayı ilk icat eden kişi odur. Bilmiyoruz, daha 
önce de kullanan olabilir. Bana bir kule yap. Yani bir köşk. Belki oradan 
Mûsâ’nm tanrısını görürüm. Aslında Firavun kendisinin gökyüzünün ve 
yerin ilâhı olmadığını biliyordu, çünkü buna lâyık ve sahip değildi. Sanki o, 
Sizin için benden başka tanrı tanımıyorum sözüyle özellikle kavmini ve ai¬ 
lesini kastediyordu. Ama kesinlikle onun bir yalancı olduğunu düşünüyo¬ 
rum. Hz. Mûsâ ile Firavun arasında geçen bütün konuşmalar zanna dayalıydı; 
Firavunun “Senin büyülenmiş olduğunu düşünüyorum!” 84 sözü gibi. Aynı şe¬ 
kilde Mûsâ da Firavuna: “Ben de öyle düşünüyorum ki hakikaten senin işin 
bitmiştir” demiştir 85 . 


.e-' f." 


1^31 5£JI Jju. J*yi\ J İİJİ4-J 'ji \j 

@ 'opr'J v 



39. Firavun ve askerleri, bize döndürülmeyecekleri kanaatine kapıla¬ 
rak yeryüzünde haksız yere büyüklük tasladılar” 

40. Biz de onu ve askerlerini alıp denizin içinde bıraktık. Bak işte, 
zâlimlerin sonu nice oldu!” 


Firavun ve askerleri, yeryüzünde haksız yere büyüklük tasladılar. Bü¬ 
yüklük taslama, kendisinin bir şeklinin ve benzerinin olmadığını düşünmektir. 
O, aynı şekilde kendisinin bir şeklinin ve benzerinin olmadığını düşünüyor ve 
kendisinin rablığını ve ilâhlığını iddia ediyordu. Kavminin büyüklük taslaması 
ise İsrâiloğulları nı köleleştirmeleri ve hizmetlerinde kullanmaları dolayısıyla 

Allahtan başka şeyleri kendilerine koruyucu kabul edenler, ‘sadece bizi Allah'a yaklaştır¬ 
sınlar diye onlara tapıyoruz’ diyorlar” (ez-Zümer, 39/3). 

84 el-lsrâ, 17/101. 

85 el-İsrâ, 17/102. 






KASAS SÛRESİ 


53 


oluyordu. Yahut Mûsâya itaat etmek ve onun davet ettiği buyruklara icabette 
bulunmakta büyüklük taslamışlardır. 

Bize döndürülmeyecekler! kanaatine kapıldılar, biz de onu ve asker¬ 
lerini aldık. Onu azap etmek ve helak etmek üzere aldık ve onları denizin 
içinde bıraktık, bak işte, zâlimlerin sonu nice oldu! Zulümleri sebebiyle azap 
edilirler. 


^ \î j ' s 11 ^ ^ ı® tı İt -t } ' t' \ ' \ s ' ' 

41. “Böylece onları, halkı ateşe çağıran öncüler yapmış olduk. Kıyâmet 
gününde onlar yardım görmeyeceklerdir .” 


Böylece onlan, halkı ateşe çağıran öncüler yapmış olduk. Cenâb-ı Hak, 
bu kimseler hakkında onları kötülükte öncüler yaptığını, peygamberler ve ha¬ 
yır ehli hakkında ise kendilerini hayırda öncüler yaptığını beyan etti. Nite¬ 
kim O, şöyle buyurmuştur: “Onları, emrimiz uyarınca doğru yolu gösteren 
önderler yaptık [§]ve kendilerine hayırlı işler yapmayı vahyettik” 36 , “İçinizden 
hayra çağıran bir topluluk bulunsun!” 87 Böylece, Allah Teâlâ katından, kötülük 
ehli ve kötülük öncülerine nasip etmediği bir tesir ve bir özelliği hayır ehline 
lütfetmiştir; böylece onlar, bu sayede hayır öncüleri olmuştur. Bu Mûtezile’ye 
karşı bir görüş oluşturur. Çünkü onlar Allah Teâlâ katından peygamberlere ve 
hayır öncülerine verilen her lütuf, Onun tarafından bütün kâfir ve fâsıklara 
da verildiğini söylemiştir. Şayet onların dediği gibi olsaydı bu kimselerin ha¬ 
yır öncüleri, diğerlerinin de kötülük öncüleri olması mümkün olmazdı. Bu 
husus Cenâb-ı Hakkın birinci gruba lütfettiği ve sayesinde O nun belirttiği 
mertebeye ulaştıkları bir özelliğin ikinci gruba verilmediğini kanıtlamıştır. 
Ancak Mûtezile mensuplarının şöyle demeleri bunun dışındadır: Her ne ka¬ 
dar Allah’tan gelen lütuf eşit ise de bunlar, amelleriyle hayır öncüleri, diğerleri 
de aynı şekilde amelleriyle kötülük öncüleri olmuşlardır. Fakat bu, Ona ait 
sebeplerden ötürü Allaha nispet edilmiştir. Aslında bunun hakikati, onlara ve 
onların ameline bağlı olarak meydana gelmiş olur. Şu ilâhı beyanda olduğu 
gibi: “Sen ancak o zikre uyanı uyarabilirsin” 88 . Resûlullah’ın (s.a.) zikre uyan¬ 
ları da uymayanları da uyarmış olmasına rağmen Cenâb-ı Hak bu âyette onun 
uyarısını zikre uyanlara nispet etmiştir. Onun şeytan hakkındaki şu beyanı da 


el-Enbiyâ, 21/73. 
Âl-iİmrân, 3/104. 
Yâsîn, 36/11. 


88 





54 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


böyledir: “O, kendi taraftarlarına çağrıda bulunur” 89 . Halbuki o, her iki tarafa 
da çağrıda bulunmaktadır. Fakat onun çağrısını kendi taraftarlarına nispet et¬ 
miştir, çünkü taraftarları şeytana icabet etmiştir; peygamberinin uyarısını da 
ona itaat ettiklerinden kendisine uyanlara ve davetini kabul edenlere nispet 
etmiştir. Biraz önceki durum da bunun gibidir, onların yapması dolayısıyla söz 
konusu Fiili kendisine nispet etmiştir. 

[§]Fakat bize göre insanların fiillerinde, fiilin hakikatine dair bir etkisi 
olmaz, insanlar sadece fiilin meydana gelmesine sebep olur. Allah Teâlâ’dan ise 
kulların fiillerinde hem sebepler hem de fiilin hakikati mevcuttur. Dolayısıyla 
bunlann Allaha nispeti hem fiilin hakikati hem de sebepleri bakımındandır; 
yaratılmışlara ise onlardan fiillere yönelik sebepler dolayısıyladır. 

İkinci yorum da şudur: Uyarıyı sadece zikre (Kurana) uyanlara has kıl¬ 
mıştır, çünkü peygamberin zikirle yaptığı uyarı kendisine uymayanlar değil, 
uyanlaradır. Benzer şekilde şeytan, onlara yönelik çağrısıyla onlara zarar ver¬ 
mek ister. Buna mukabil peygamber, kendisine uyanları da ve uymayanları da 
uyarmıştır. Şeytana gelince o da her iki tarafa çağrıda bulunur, çünkü o yaptığı 
çağrıda bütün insanlara zarar vermeyi amaçlar. Allah Teâlanın, “O, kendi ta¬ 
raftarlarını ancak ateş ehlinden olmaya çağırır” 90 dediğini görmez misin? Pey¬ 
gamber ise uyarısıyla muhatapların yararmı hedefler. Bu sebeple Allah Teâlâ 
uyarıyı ona uyanlara, diğerinde ise taraftarlarına has kılmıştır. 

Ateşe çağıran öncüler. Aslmda böyleleri açık bir şekilde ateşe çağırmaz¬ 
lar, çünkü ateşe çağırsalar muhatapları onlara icabet etmezdi. Fakat onlar ica¬ 
bet etmeleri halinde kendileri için ateşi gerektiren davranışlara çağırırlar. Bu, 
“onlar ateşe karşı ne kadar dayanıklıdırlar!” 91 meâlindeki âyet gibidir. Yani ateşi 
gerektiren davranışa karşı ne kadar da dayanıklıdırlar! 

Kıyâmet gününde onlar yardım görmeyeceklerdir. Sanki şeytan putla¬ 
ra tapma karşılığında onlara yardım ve şefaat edeceği sözünü vermiştir. Allah 
Teâlâ, şeytanın söz verdiği konuda onlara yardım yapılmayacağını haber ver¬ 
miştir. 


89 “O, kendi taraftarlarını ancak ateş ehlinden olmaya çağırır” (Fâtır, 35/6). 

90 “Çünkü şeytan sizin düşmanmızdır, siz de onu düşman sayın. O, kendi taraftarlarını ancak 
ateş ehlinden olmaya çağırır” (Fâtır, 35/6). 

“Onlar doğru yol karşılığında sapıklığı, mağfirete bedel olarak da azabı satın almış kimse¬ 
lerdir. Onlar ateşe karşı ne kadar dayanıklıdırlar!” (el-Bakara, 2/175). 


91 



KASAS SÛRESİ 


55 



42. Bu dünyada arkalarına lanet taktık. Onlar, kıyamet gününde de 
kötülenmişler arasındadır.” 


Bu dünyada arkalarına lanet taktık. Bu, dünyada kendilerine yapılan 
azap ve helâk edilmeleridir. Onlar, kıyâmet gününde de kötülenmişler ara¬ 
sındadır. Bazıları, yüzleri kararmış anlamında olduğunu söylemiştir. [§]Bu- 
nun, onların bu dünyada süslenip kibirlenmelerine ve Mûsayı (a.s.) karalama¬ 
larına bir karşılık olması, “Ona altın bilezikler verilmeli veya yanında ona yar¬ 
dımcı melekler gelmeli değil miydi?” 92 sözlerine karşı bir cevap teşkil etmesi 
mümkündür. Böylelerinin âhirette, dünyada iken bulundukları ve kibirlendik¬ 
leri halin dışında bir durumda olacaklarını haber vermektedir. Bazıları âyette 
geçen “kubh” (^Jji) kelimesinin, siyahın mavi ile karışımı anlamına geldiğini 
söylemiştir. 


Jjy\ Ojyül H5ÜİÎ Cf ^ O jÛJj 

X x ^ - - 


' A ^ ^ 


43. “Muhakkak ki biz, önceki (birçok) nesilleri yok ettikten sonra, düşü¬ 
nüp ders çıkarsınlar diye Mûsâ’ya insanlar için apaçık deliller, hidâyet reh¬ 
beri ve rahmet olarak o kitabı verdik.” 


Muhakkak ki biz, önceki (birçok) nesilleri yok ettikten sonra Mûsâ’ya 
kitabı verdik. Âd, Semûd ve daha önce geçmiş ümmetlerden. Yani onu, sözü 
edilen inkârcıların helâkinden sonra gönderdik. Apaçık deliller olarak. Bu 
beyanın şu anlama gelmesi mümkündür: Yani bahsedilen önceki nesillerin 
helâki, daha sonra gelenlerin, peygamberleri inkâr etmekten alıkoyması ve 
bunun, Mûsanın (a.s.) nübüvvetine bir delil teşkil etmesine dair bir delil ve 
ibrettir. Apaçık deliller, hidâyet rehberi ve rahmet olarak meâlindeki âyete 
ilişkin ikinci yorum şudur: Allah Teâlanın Mûsaya verdiği kitap kabul ettik¬ 
leri, uydukları ve onunla amel ettikleri takdirde kendileri için apaçık deliller, 
hidâyet rehberi ve rahmettir. Tıpkı bunun gibi Allah’ın geçmiş bütün kitapları 


92 


ez-Zuhruf, 43/53. 


56 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


inanıp gereğince amel edenler için hidâyet, rahmet ve apaçık delildir. Bunun, 
“geçmişte atalarımız zamanında böyle bir şeyin olduğunu da duymadık” 93 söz¬ 
lerinin cevabı ve bağıntısı (sılası) olması da mümkündür. Bu durumda Cenâb-ı 
Hak şöyle buyurmaktadır: En doğrusunu Allah bilir ya, peygamberlerine uyan 
ve onlara icabet eden atalarınızdan bunu duymadınız. Onları inkâr edenlere 
gelince, peygamberleri yalancılıkla itham etmeleri yüzünden kendilerini helâk 
ettik ve köklerini kazıdık. En doğrusunu Allah bilir. 


\ — ^ 


Uj pili J\ & M £pı «-Jl% rç 

f s ;h j^ıks ej ısııiî üpj 0 dk 

tâ; üjuI fofr şfti jki jp ^fk us pâ\ 

£S15 İl Jp I \İJ 0 5P-P # 

S S S , S - - X A . / X 

• *ıı # - 0 t< • 0 ^ 1 1 î' î' 0 - ^ ’ı 0 ^î *ı^^ # • / 



44. “Musa'ya emrimizi vahyettiğimiz sırada sen (ey Muhammed, vadi¬ 
nin) batı tarafında bulunmuyordun ve olayın tanıklarından da değildin." 


45. “Bilakis (aranızda) biz nice nesiller meydana getirdik ve onların 
ömrü nice yıllar sürdü. Sen âyetlerimizi kendilerinden okuyarak öğrenmek 
üzere Medyen halkı arasında oturmuş da değilsin; aksine (bu bilgileri sana) 
gönderen biziz." 


46. “Evet, Mûsâ'ya seslendiğimiz zaman sen Tûr'utı yanında değildin. 
Fakat senden önce kendilerine uyarıcı gelmemiş olan bir kavmi uyarman 
için Rabb'inden bir rahmet olarak (sana da vahyettik); umulur ki düşünüp 
öğüt alırlar.” 


Batı tarafında bulunmuyordun. Bazıları dedi ki batı tarafı güneşin, ayın 
ve yıldızların battığı yer, doğu ise doğduğu yerdir. Bazıları da şöyle dedi: Batı 
tarafında, yani batıdaki vadinin tarafında. [§] Bundan neyin kastedildiğinin 
en doğrusunu Allah bilir. Mûsâ’ya emrimizi vahyettiğimiz sırada sen (ey Mu- 


93 


el-Kasas, 28/36. 


KASAS SÛRESİ 


57 


hammed, vadinin) batı tarafında bulunmuyordun ve olayın tanıklarından 
da değildin... Medyen halkı arasında oturmuş da değilsin. Yani ikamet et¬ 
miş değilsin. Mûsâya seslendiğimiz zaman sen Tûr’un yanında değildin. Bu 
İlâhî beyanlar birkaç şekilde yorumlanabilir. Birincisi şudur: Mûsanın şahit 
olduğu bu olaylara sen şahit olmadın; şöyle ki biz batı tarafında Mûsâ’ya em¬ 
rimizi vahyettik ve sen orada şahit değildin. Medyen halkı arasında da ikamet 
etmiyordun ki Mûsâ (a.s.) ve benzerlerinin durumlarını bilesin. Tûr’un yanın¬ 
da değildin. Mûsâ ve benzerlerine seslendiğimiz yer. Yani sen Mûsanın şahit 
olduğu bu olaylara şahit değilsin. Sonra biz bu haberleri Mekke halkına anlat¬ 
man ve böylelikle bunların senin nübüvvetine delil ve risâletine kanıt olması 
için sana olduğu şekliyle bildirdik. Sen bunlara şahit olmamıştın ve bunları 
bilen kimseyle de görüşmemiştin ki sana öğretmiş olsun. Fakat söz konusu 
haberleri Allah katından öğrendiğini bilsinler diye olduğu şekliyle anlattın. 

İkinci yorum, olan bitenleri, Allah Teâlâ’ya şükretmeyi gerekli kılan bir 
nimet olarak Hz. Peygamber’e anlatmasıdır. Çünkü nakledilmiştir ki Cenâb-ı 
Hak Mûsâ’ya vahyetmiş ve Muhammed aleyhisselâm ile ümmetinin değer ve 
şerefinden bahsetmiştir. Öyle ki Mûsâ onun ümmetinden olmayı temenni et¬ 
miştir. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Sen bu 
olaylara şahit değildin, fakat ben orada seni ve ümmetini anlattım. 

Bir diğer yorum, onlara has'İdınarak gönderilen peygamberler ve vahiy 
işinin kendilerinden kaynaklanmadığı, Allah katından olduğunun bilinmesi 
için bu hususları, Mûsâ’ya ona has kılarak anlatmasıdır. Cenâb-ı Hakk’ın Hz. 
Mûsaya -yukarıda geçtiği gibi- anlattığı hususa dair yorumun, belirtilen üç 
şekilde olması mümkündür. 

Bazı müfessirler batı tarafında bulunmuyordun, seslendiğimiz zaman 
sen Tûr’un yanında değildin meâlindeki âyet hakkında şöyle demiştir: Hz. 
Peygambere “bu olaya şahit olmadın ve bunu görmedin; bu, Mekke halkına 
anlatman için sana vahiy yoluyla indirdiğimiz kıssadır buyurmaktadır. 

Bilakis (aranızda) biz nice nesiller meydana getirdik ve onların ömrü 
nice yıllar sürdü. Bu, ilk cümlenin bağıntısı olmayıp yeni bir cümledir. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir ya, şöyle buyurmaktadır: Peygamberlerin arkası kesildikten, 
mûcizeleri ve eserleri silindikten, uzun asırlar ve ömürlerden sonra (bilakis) 
biz nice nesiller meydana getirdik. Sonra seninle onların eserlerini diriltmek, 
onlar arasında peygamberlerin geleneğini ve mucizelerini ortaya çıkarmak 
için insanlara yönelik bir rahmet olarak seni kendilerine peygamber olarak 
gönderdik. [§]Bu, Allah Teâlanm âyetin sonunda söylediği husustur: Fakat | 


46 



58 


TEVILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Rabb’inden bir rahmet olarak. Yani onlara seni bir rahmet olarak gönderdik. 
Bu husus şu İlâhî beyanda belirtilmiştir: “Seni ancak âlemlere rahmet olarak 
gönderdik” 91 . Fakat Rabb’inden bir rahmet olarak beyanına ilişkin ikinci bir 
yorum da şu olabilir: Rabb’inin, Mûsanın şahit olmadığın haberlerinden sana 
bildirdikleri ve öğrettikleri Onun rahmetindendir. Nitekim bunları, nübüvve¬ 
tine bir delil ve risâletine bir kanıt yapmıştır. En doğrusunu Allah bilir. 

Senden önce kendilerine uyarıcı gelmemiş olan bir kavmi uyarman 
için. Bu İlâhî beyan iki şekilde yorumlanabilir. Bunlardan biri şudur: Senden 
önceki peygamberlerin uyarmadıkları bir kavmi uyarman için. İkincisi şu¬ 
dur: senden önce kendilerine uyarıcı gelmemiş olan bir kavmi uyarman 
için, yani onlara senden önce bir uyarıcı gelmemiştir. Umulur ki düşünüp 
öğüt alırlar. Yani öğüt almaları umuduyla onları uyarırsın. Bir diğer yorum, 
buradaki ihtimal şayet müspetse bunun, sadece öğüt alanlar için olmasıdır. 


V tâş oSjS Uj 5Î Vj 





47. “Kendi iradeleriyle önceden yapttklartndaıı ötürü başlarına bir mu¬ 
sibet geldiğinde, ‘Rabb’imiz! Ah, ne olurdu, bize bir peygamber gönderseydin 
de âyetlerine uyup da müminlerden olsaydıkV diyecek olmasalardı (peygam¬ 
ber göndermezdik).” 


Kendi iradeleriyle önceden yaptıklarından ötürü başlarına bir mu¬ 
sibet gelmeseydi. Âyetteki “lev lâ” (V^i) kelimesi bir cevabının bulunmasını 
gerektirir. Bunun ardından belirtilen cümlede bunun bir cevabı bulunmamak¬ 
tadır. Başlarına bir musibet gelmeseydi sözü, “başlarına bir musibet gelme¬ 
di” konumundadır. Bu dil bakımından mümkündür. Tıpkı şu İlâhî beyanda 
olduğu gibi: “O kulağınıza geldiğinde ‘bunu konuşmak bize yakışmaz’ de¬ 
seydiniz ya!” 95 , yani “bunu konuşmak bize yakışmaz” demediniz. Yine “eğer 
dünyada ve âhirette Allah’ın lütfü ve rahmeti hep sizinle olmasaydı... size 
dokunurdu” 96 meâlindeki âyet de böyledir. Yani onlara dokunmadı. Cenâb-ı 
Hakk’ın bu sûrede belirttiği ve bütün “lev lâ” (' i }) ile başlayan ifadeler “olma¬ 
dı” anlamındadır. Buna göre başlarına bir musibet gelmeseydi meâlindeki 


94 

95 


96 


el-Enbiyâ, 21/107. 
en-Nûr, 24/16. 
en-Nûr, 24/14. 





KASAS SÛRESİ 


59 


beyana ait yorumun şöyle olması mümkündür: Onların başlarına bir musibet 
gelmedi. Şayet onların başlarına musibet gelseydi -ki o azaptır-, Rabb’imiz! 

Ah, ne olurdu, bize bir peygamber gönderseydin derlerdi. Bu tıpkı şu ilâhı 
beyanda belirtilen husus gibidir: Eğer biz bundan önce onları bir azapla helak 
etmiş olsaydık mutlaka şöyle diyeceklerdi: Ey Rabb’imiz! Bize bir peygamber 
gönderseydin . Söz konusu ayetin tevili de buna göredir. 

[§]Yine bu âyette ve eğer biz bundan önce onları bir azapla helâk etmiş ^3 
olsaydık mealindeki âyette iki yön bulunmaktadır. Biri, peygamber gönder¬ 
meden önce yaptıkları kötülükler dolayısıyla Allah’ın onlara azap etmemesi 
gerektiğini diyenlere karşıdır. “Biz bir resûl göndermedikçe azap da etmeyiz” 98 
meâlindeki âyet bu mânadadır. Halbuki söz konusu âyette peygamber gön¬ 
dermezse dahi onlara azap etme hakkının olduğuna ilişkin açıklama vardır. 
Çünkü onları helâk etmekle tehdit etmiştir. Şayet azapla cezalandırma ve helâk 
etme hakkı olmasaydı tehdidin bir anlamı kalmazdı. Dolayısıyla bu durum, 
peygamber gönderse de göndermese de Onun dünyada iken helâk edip kö¬ 
künü kazıma hakkının bulunduğunu göstermektedir. Ne var ki bir lütuf ve 
rahmet eseri olarak bunu ertelemiştir. 


Âyetin ikinci yönü, “kul için en faydalı olanı yaratmanın” (aslah) Allaha 
vâcip olduğunu söyleyen Mûtezile’ye karşıdır. Çünkü Cenâb-ı Hakk’m kendi¬ 
lerine yönelik tehdidi şu iki ihtimalin dışında değildir: Ya Allah’ın tehdit et¬ 
meyi terketmemesi onlar için daha yararlıdır veya tehdidi terketmesi daha uy¬ 
gundur. Şayet onlara yönelik tehdidi daha elverişli ise Allah bunu terketmiştir. 
Mûtezile’nin görüşüne göre bunu terketmekle zâlim olmuş olur. Çünkü dinde 
aslah olanı yapmamıştır. İkinci ihtimal, tehdidi terketmemenin onlar için daha 
faydalı olmasıdır. Bu durumda da yaptığı azap tehdidiyle onlara zulmetmiş 
durumunda bulunur. Çünkü yaptığı azap tehdidi onların faydasına değildir 99 . 
Belirttiğimiz husus, din konusunda insan için en faydalı olana riayet etmenin 
Allah hakkında zorunlu olmadığını kanıtlamaktadır. 


[§]Kendi iradeleriyle önceden yaptıklarından ötürü. Sadece inkâr de¬ 
ğil, bilakis inkârla birlikte inat ve büyüklük taslama. Çünkü inkâr etmenin 
azabı dünyada değil âhirettedir. Zira Allah Teâlâ, kâfirlerin çoğunu bırakmış, 


48 


97 “Eğer biz bundan önce onları bir azapla helâk etmiş olsaydık mutlaka şöyle diyeceklerdi: 
Ey Rabb’imiz! Bize bir peygamber gönderseydin de, şu zillet ve rezillik başımıza gelmeden 
önce âyetlerine uymuş olsaydık” (Tâhâ, 20/134). 

98 el-îsrâ, 17/15. 

99 Arapça metin onarılarak tercüme edilmiştir. Başka türlü tutarlı bir anlam çıkmamaktadır. 







60 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dünyadayken helake mâruz bırakmamış ve azap etmemiştir. Fakat peygam¬ 
berlere karşı, onların isteklerinin peşi sıra kendilerine ve getirdikleri mûcizeler 
ve ortaya koydukları kanıtlar konusunda inatçılık yapıp büyüklük taslayanları 
dünyada helâke mâruz bırakmış ve yok etmiştir. Söz konusu edilen bu durum¬ 
da onları helâke mâruz bırakmış ve yok etmiştir, sırf inkâr ettikleri için değil. 

Sonra, peygamber göndermeden önce azap etme hakkı Allah’ın, insanlara 
azap etmeyip yapacakları münakaşa ve çekişmelerini ortadan kaldırmak üzere 
mûcizeler ve delillerle peygamber gönderene kadar azabı ertelemesi onun bir 
lütfü olmaktadır. Her ne kadar inkârcılar Rabb’imiz! Ah, ne olurdu, bize bir 
peygamber gönderseydin de âyetlerine uyup müminlerden olsaydık! söz¬ 
lerinden anlaşılacağı üzere O’na karşı delil getirme hakları olmasa da durum 
böyledir. Âyetlerine uysaydık sözüyle peygamberlerin getirdikleri mucizelerin 
kastedilmiş olması mümkündür. Âyetlerine uysaydık sözüne ilişkin ikinci 
muhtemel yorum şudur: Burada mûcizelerden maksat peygamberlerin kendi¬ 
leridir, çünkü bizzat kendileri bir mucize ve delildir. En doğrusunu Allah bilir. 




> * 


U jL Vp Ij5ü tfoi* ^ j^Jl uli 

öl : j~ bte Cj \sj&i pj\ 

48. “Fakat onlara tarafımızdan o gerçek (Kuran) gelince, 'Ona da 
Musa'ya verilenin benzeri verilmeli değil miydi?’ dediler. Peki daha önce 
Musa’ya verileni de inkâr etmemişler miydi? ‘Birbirini destekleyen iki sihir!’ 
demişler ve eklemişlerdi: ‘Doğrusu biz hiçbirine İnanmıyoruz.’” 


Onlara tarafımızdan o gerçek gelince. Bahsedilen gerçeğin, peygambe¬ 
rin kendisi olması mümkündür. Gerçeğin, ona indirilen kitap veya mûcizeler 
olması da muhtemeldir. ‘Ona da Musa’ya verilenin benzeri verilmeli değil 
miydi?’ dediler. Bu İlâhî beyan birkaç şekilde yorumlanabilir. Bunlardan biri 
şudur: Dediler ki Hz. Muhammede de -söylediği gibi peygamberse- Mûsaya 
verildiği üzere herhangi bir zorluk ve yorgunluk olmaksızın kudret helvası, 
bıldırcın ve bunlar dışındaki çeşitli nimetler verilmeli değil miydi? İkinci muh¬ 
temel yorum şudur: Onlar derler ki Hz. Muhammede Mûsaya verildiği gibi 
el, asâ, içinden su fışkıran taş, bulut 100 , sözü edilen kurbağalar, haşarat, kan, 


100 


El ve asâ mûcizesi için bk. el-A'râf, 7/107-108; taş mûcizesi için el-Bakara, 2/60; Bulut 
mûcizesi için el-Bakara, 2/57. 



KASAS SÛRESİ 


61 


tûfan 101 ve benzeri açık hissi mucizeler verilmeli değil miydi? [§] Diğer muh¬ 
temel yorum şudur: Derler ki Tevrat’ın Musa’ya verildiği gibi Kuran da Hz. 
Muhammede toplu olarak, apaçık ve aleni olarak verilmeli değil miydi? Onla¬ 
rın bundan kastının ne olduğunun en doğrusunu Allah bilir. 

Sonra Allah Teâlâ, beyanlarına devam ederek onların sordukları hususla¬ 
rı, doğruyu bulmak ve gerçeği talep etmek için değil, inat ve büyüklük taslama 
amacıyla sorduklarını açıklamıştır; nitekim şöyle buyurmuştur: Onlar daha 
önce Mûsâ’ya verileni de inkâr etmemişler miydi? Yani senden mucizeler 
talep eden bu kimseler, daha önce Mûsâ’ya verilenleri inkâr etmemişler miy¬ 
di? Mekke halkını kastetmektedir, çünkü onlar, daha önce hiçbir peygambere 
iman etmemiş müşriklerdi. İnkâr etmemişler miydi? sorusu şu yoruma açık¬ 
tır: Mûsânın kavmi, taleplerinden sonra onlara mucize getirdiğinde ona veri¬ 
leni inkâr etmemiş miydi? Tıpkı onlar gibi bunlar da bu şekilde sana verileni 
inkâr etmektedir. îlk yorum daha uygundur. 

‘Birbirini destekleyen iki sihir!’ dediler. “Sâhirâni” (oı^u) şeklinde 
“elif” ile de okunmuştur 102 . Bazıları Mûsâ ve Hârun, bazıları Mûsâ ve Hz. Mu- 
hammed, bir kısmı da Isâ ve Hz. Muhammed demişlerdir (Allah’ın selâmı 
hepsinin üzerine olsun). İki sihir elifsiz sini çeken elif olmaksızın “sihrâni” 
(oı y>J) şeklinde yazılınca iki kitap demektir. Fakat âlimler bu konuda farklı gö¬ 
rüşler ileri sürmüşlerdir. Bazıları Tevrat ve İncil, bazıları ise Furkân ve Tevrat 
vb. demiştir. Bazı edipler, “Sâhirân” (oıu) kelimesinin daha uygun ve gerçeğe 
daha yakın olduğunu söylemiştir. Çünkü yüce Allah birbirini desteklemeden 
bahsetti. Birbirini destekleme ise kişiler arasında olur, kitaplar arasında de¬ 
ğil. “Tezâherâ” (iy»ik;), yani birbirine yardım eden. Bazı edipler ise “Sihrâni” 
(oı^-) şeklinde elifsiz olmasının daha uygun olduğunu söylemiştir, çünkü 
Cenâb-ı Hak bundan iki kitabı kastetmiştir. Görülmez mi ki Allah, onların 
sözlerine karşı kendilerinden kitap getirmelerini istemiştir. Nitekim onların 
söylediklerini ve talep ettiklerini reddetmek üzere kitap getirmelerini isteyerek 
şöyle buyurmuştur: “Allah katından bu ikisinden daha doğru yol gösteren bir 
kitap getirin” 103 . Fakat biz deriz ki iki kıraatten birinin diğerine tercih edil¬ 
mesi zorunlu değildir, çünkü bu, onların böyle söylediğine dair bildirdiği bir 
haberdir. İlgili âlimler bir keresinde iki sihirbaz, [§]bir keresinde ise iki si- 


101 Şu İlâhî beyana işaret etmektedir: “Biz de açık seçik mucizeler olmak üzere onların üze¬ 
rine tûfan, çekirge, haşarat, kurbağalar ve kan gönderdik. Yine de büyüklük tasladılar ve 
günahkâr bir kavim olmakta direndiler” (el-A'râf, 7/133). 

102 bk. İbn Ebû Dâvûd, Kitâbü’l-Mesâhif, s. 71; İbn Zencele, Huccetul-kırâât, s. 547. 

Bir sonraki âyet. 


J03 






62 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


hir demişlerdir. Onların söylediklerini nakletmiştir. “Allah'a (ait) diyecekler”' 04 
meâlindeki âyet de böyledir, “elif” ile ve “elifsiz” okunmuştur 105 . Biri diğerine 
tercih edilmez; çünkü bu, onlardan olduğu şekliyle bildirdiği bir haberdir ve 
söz konusu durum Onun haber verdiği üzeredir. En doğrusunu Allah bilir. 

Ona da Mûsâ’ya verilenin benzeri verilmeli değil miydi? Bu İlâhî be¬ 
yan hakkında müfessirlerin bazıları şöyle demiştir: Yahudiler Kureyşe, Hz. 
Muhammede Mûsâ’ya verilen mûcizelerin verilmesini istemelerini emrederiz 
dediler. Allah Teâla ise resûlüne şöyle diyor: Kureyş’e söyle yahudilere şöyle de¬ 
sinler: Peki daha önce Mûsâ’ya verileni de inkâr etmemişler miydi?, yani ya¬ 
hudiler. ‘Birbirini destekleyen iki sihir!’ dediler. Yahudilerin Mûsâ ve Hârun 
hakkmdaki sözlerini söyledi. Bu bizim söylediğimize yakındır. En doğrusunu 
Allah bilir. 

‘Doğrusu biz hiçbirine inanmıyoruz’ dediler. Mûsâ’ya verilene de Hz, 
Muhammede verilene de; sözünü ettiğimiz ihtilaf üzere. 


49. “De ki: ( Eğer doğru söylüyorsanız, Allah katından bu ikisinden daha 
doğru yol gösteren bir kitap getirin de ben ona uyayım!” 3 

Cenâb-ı Hak sonra şöyle dedi: Ey Muhammedi Mekke ehli Kureyş’e de 
ki, Allah katından bu ikisinden daha doğru yol gösteren bir kitap getirin; 
bahsettikleri farklılığa bağlı olarak Tevrat ve Furkân veya Tevrat ve İncilden. 
Eğer doğru söylüyorsanız ben ona uyayım. İddianıza göre bu ikisi birbirini 
destekleyen iki sihirdir ve uydurulmuştur; şu halde Allah katından siz bir kitap 
getirin de ben ona uyayım. Müfessirler bunu benimsemiştir. Diğer bir tevil 
doğruya daha yakın olabilir, o da şudur: Allah katından bu ikisinden daha 
doğru yol gösteren bir kitap getirin. Yani Allah katından size putlara tapmayı 
emreden bir kitap getirin. Çünkü onlar Allah’tan başka putlara tapıyor ve bunu 
onlara Allah’ın emrettiğini söylüyorlardı 106 . Yine “Bunlar Allah katında bizim 




104 bk. Yunus, 10/31; el-Mü’minûn, 23/85,87, 89. 

105 Yani («lo/^-) ve («uoyyL-) (Mütercim). 

Şu âyete işaret etmiş olmalıdır: “Onlar bir kötülük yaptıkları zaman 'Babalarımızı bu yolda 
bulduk, Allah da bize bunu emretti' derler” (el-A'râf, 7/28). 





KASAS SÛRESİ 


63 


aracılarımız* lft/ diyorlar. Onların patlara tapmaları ancak kendilerini Allah’a 
yaklaştırmalarındandır 108 . Ve sözler böyledir. Cenâb-ı Hak -en doğrusunu Al¬ 
lah bilir ya- bunun üzerine şöyle der; [§] Allah katından size bunu emreden bir 
kitap getirin. Bu ikisinden daha doğru yol gösteren. Yani bu ikisinden daha 
açık ve daha net, çünkü bu ikisi Allah’tan başka varlıklara tapmayı yasaklamış 
ve menetmiştir. Şöyle buyuruyor: Bu ikisinin getirdiğinden daha yol gösterici 
ve daha açık bir kitap getirin. Eğer doğru söylüyorsanız. İddia ettiğiniz üze¬ 
re Allah’ın size bunu ve putlara tapmanızı emrettiği hususunda. Bu anlayışın, 
ilkinden gerçeğe daha yakın bir yorum olması mümkündür. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir. 


>1 ^3 ı# öy-fi uSÎ fiili Su fJ 5li 

/»5lı »/ ■''I , * , İ I / ^ J 0 ** I / /^ I / 

j I 



50. “Eğer sana cevap vermezlerse bil ki onlar sırf kendi bencil arzularına 
uymaktadırlar. Allah'tan bir yol gösterme olmaksızın, sırf kendi bencil arzu¬ 
larına uyandan daha sapkın kim olabilir! Elbette Allah zâlim kavmi doğru 
yola iletmez ." 


Onlardan istediğin kitabı getirmekte eğer sana cevap vermezlerse bil ki 
onlar sırf kendi bencil arzularına uymaktadırlar, yani bilmeksizin. Onlar, 
putlara tapma ve helâli haram, haramı helâl kılma konusunda arzularına uy¬ 
makta ve arzularını önder yapmaktadırlar, çünkü onlar bir peygambere inan¬ 
mamaktadır ki bir kitaba sahip olsunlar. Sonra daha sapkın kim olabilir bu¬ 
yurmuştur, yani daha sapkını yoktur. Sırf kendi bencil arzularına uyandan. 
Onlar kabul etmekte ve benimsemektedir ki arzularına uyandan daha sapkın 
bir kimse yoktur. Allah’tan bir yol gösterme olmaksızın. Yani Allah’tan bir 
açıklama olmaksızın. Elbette Allah zâlim kavmi doğru yola iletmez. Onlar 
kesin delil ve burhanları inkâr ederek zulmedenlerdir. En doğrusunu Allah bi¬ 
lir. 


107 Yûnus, 10/18. 

108 “Allah’tan başka şeyleri kendilerine koruyucu kabul edenler -ki sadece bizi Allah'a yaklaş¬ 
tırsınlar diye onlara tapıyoruz- diyorlar” (ez-Zümer, 39/3) İlâhi beyanı böyledir. 


64 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



51. “Gerçek şu ki düşünüp öğüt alsınlar diye 
biri ardınca ulaştırmışızdır!* 


biz sözü (vahyi) onlara bir- 


52 


Bu İlâhî beyan hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları bunun 
Kuran olduğunu söylemiştir. Bu ise iki şekilde yorumlanabilir. Biri Kuranın 
bir kısmını diğer bir kısmına bağlamıştır ki bir kısmı diğerine aykırı olmaksı¬ 
zın uygun olmuş, diğerini kanıtlayıcı ve birleştirici olmuştur. Âyetlerin indiril¬ 
mesinde zaman bakımından uzaklık ve geniş süre aralığı bulunsa da. [§]Dü- 
şünüp öğüt alsınlar diye. Böyle bir kitap ancak gaybı bilen ve hiçbir şeyin 
ondan gizlenmediği kimseden olabilir diye. Zira bu gaybı bilmeyen yaratılmı¬ 
şın sözleri olsaydı düzensiz ve tutarsız olurdu; tıpkı aradan uzun zaman geç¬ 
mesi ve süre aralığının genişlemesi sebebiyle tutarsız ve düzensiz beşer sözü 
gibi. İkinci yorum şudur: Nüzûl sırası ve nüzûl yerleri farklı olsa da Cenâb-ı 
Hak Kuranın öğütlerini, ahitlerini, vâdlerini ayrıca emirlerini ve nehiylerini 
birbirine bağlamıştır. Düşünüp öğüt alsınlar diye peş peşe onları davet ettiği 
vahiylere inanmaya tekrar davet etmektedir. 


Biz sözü (vahyi) onlara birbiri ardınca ulaştırmışızdır. Bu İlâhî beyan 
hakkında bazıları şöyle demiştir: Yani geçmiş ümmetlerin haberlerini bir bi¬ 
rinin peşi sıra; onlardan peygamberleri inkâr edenlere inen helâk ve azap, 
peygamberleri tasdik edenlere inen kurtuluş ve devamlı nimetleri içinde oluş. 
Üstelik onların bu durumu ikrar etmeleri ve onlar hakkında bunların gerçek¬ 
leşeceğine ilişkin bilgi sahibi olmalarıyla, tâ ki düşünüp öğüt alsınlar ve pey¬ 
gamberlerini yalanlamaktan vazgeçsinler diye; buna mukabil yalanladıkları 
takdirde inançsızlara inen belâların kendilerine de ineceği korkusuyla. 

Biz sözü (vahyi) onlara birbiri ardınca ulaştırmışızdır. Bu beyanının, 
“tevhit sözü” anlamına gelmesi mümkündür. Bu yorumun açıklanması şudur: 
Biz tevhidi ulaştırmışızdır tâ ki her ümmet ve kavimde tevhit ehli bulundur¬ 
duk, dolayısıyla hiçbir kavmi ve ümmeti tevhitsiz bırakmadık. Tıpkı şu İlâhî 
beyanlarda olduğu gibi: “Her topluluğun da bir kılavuzu vardır”"” ve “Mûsânın 
kavminden hak yolu gösteren bir topluluk da vardı” 110 . Her ümmette ve her 
asırda tevhit ehlinin olduğuna işaret eden bunun gibi âyetler. Yine ataları ara¬ 
sında peygamberlere iman eden ve onları tasdik eden kimselerin olduğunu 


109 


110 


er-Ra'd, 13/7. 
el-A'râf, 7/159. 




KASAS SÛRESİ 


65 


düşünüp öğüt alsınlar diye; bunun yanında atalarımız şu an bizim olduğu¬ 
muz hal üzereydiler demesinler diye. Sanki bu, Allah Teâlanın sözü (vahyi) 
onlara birbiri ardınca ulaştırmışızdır meâlindeki beyanının bağlantısıdır. 

[§]Ebû Avsece ve İbn Kuteybc şöyle demiştir: Sözü (vahyi) onlara birbiri 
ardınca ulaştırmışızdır. Yani peş peşe devam ettirdik ve nihayetinde onlara 
da ulaşmıştır 111 . Bazıları şöyle demiştir: Birbiri ardınca ulaştırmışızdır. Yani 
peşi sıra açıkladık ve sonunda onlarda açık bir durum haline geldi. Ebû Muâz, 
Arapların ifadesinde “vassalnâ” (uUj) kelimesinin "etmemnâ” (l lJ), yani ta¬ 
mamladık (l*-jİ) anlamına geldiğini söyledi. Bu, bir nesneyi başka bir nesney¬ 
le bağlaman gibidir. 



52. “Bundan önce kendilerine kitap verdiğimiz kimseleri in bir kısmı) 
buna da iman ederler” 


53. “Onlara Kur’ân okunduğu zaman, ‘Ona iman ettik, şüphesiz 
o Rabb’imizden gelmiş gerçeğin kendisidir. Esasen biz bundan önce de 
Rabb’imize boyun eğmiştik’ derler.” 

Bundan önce kendilerine kitap verdiğimiz kimseler(in bir kısmı) buna 
da iman ederler. Allah Teâlâ başka âyetlerde de meâlen şöyle buyurmuştur: 
“Kendilerine kitap verdiklerimiz onu kendi oğullarını tanıdıkları gibi tanırlar. 
Yine de içlerinden bir grup bile bile gerçeği saklıyor” 112 ; “Kendilerine kitap ver¬ 
diklerimiz ona iman ederler, şunlardan da (müşrikler) ona inananlar var” 113 ; 
Onlar kelimelerin yerlerini değiştiriyorlar” 11-1 ve benzerleri. Bu İlâhî beyanlar¬ 
da Ehl-i Kitap’tan iman etmeyenlerin bulunduğu belirtilmektedir. Bunların il¬ 
kinde mutlak olarak bundan önce kendilerine kitap verilenlerin buna da iman 
ettikleri belirtilir. Kendilerine kitap verdiğimiz kimseler meâlindeki beyanın, 


İbn Kuteybe, Tefsîru ğaribi’l-Kur'ân, s. 333. 
" el-Bakara, 2/146. 

" l el-Ankebût, 29/47. 

IU el-Mâide, 5/13. 



66 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ondan faydalananlar buna iman ederler” anlamına gelmesi mümkündür. Bir 
diğer ihtimal, Kendilerine kitap verdiğimiz ve bunu hakkıyla okuyan kimse¬ 
ler, buna iman etmektedirler diye yorumlanmasıdır. Nitekim bir diğer âyette 
Cenâb-ı Hak meâlen şöyle buyurmuştur: “Kendilerine kitap verdiğimiz ve onu 
hakkını vererek okumakta olanlar var ya, işte kitaba iman edenler onlardır” 115 . 
Hakkını vererek okumayan ise ona iman etmemektedir. 

Müfessirler, bu âyeti, Abdullah b. Selâm ve Hz. Peygambere iman etmiş 
sahâbe gibi Ehl-i Kitab’ın özel bir grubu şeklinde yorumlamıştır. Âyet, on¬ 
lardan özel bir grubu anlatıyor gibidir. Yüce Allah’ın hemen akabinde şöyle 
buyurduğunu görmüyor musun: [§] Onlara Kur’ân okunduğu zaman, ‘Ona 
iman ettik, şüphesiz o Rabb’imizden gelmiş gerçeğin kendisidir. Esasen biz 
bundan önce de Rabb’imize boyun eğmiştik’ derler. Müfessirler, onların, 
Hz. Muhammed gönderilmeden önce buna iman ettiklerini belirtir. Peygam¬ 
ber olarak gönderildiğinde daha önce olduğu üzere bunda sebat ettiler ve ona 
inandılar. 

[İman ve İslâm Aynı Anlamdadır] 

Bu, iman ve İslâm’ın bir olduğuna işaret etmektedir. Çünkü onlar ona 
iman ettik ve yine esasen biz bundan önce de müslüman olmuştuk dedi¬ 
ler. Bu, ikisinin bir olduğuna işaret eder. “Derken, orada bulunan müminle¬ 
ri çıkardık Zaten orada -bir hâne dışında- Allaha teslim olmuş kimseler de 
bulamadık” 116 meâlindeki âyet de böyledir. Bu ikisi birdir. Bir keresinde imanı 
diğerinde İslâm’ı belirtmektedir. Bu, ikisinin bir olduğuna delâlet eder. 





54. “İşte (baskılara karşı) sabretmelerinden ötürü onlara mükâfatlan iki 
defa verilecektir. Onlar kötülüğü iyilikle savarlar ; kendilerine verdiğimiz rt- 
ztktatı da Allah rtzası için harcarlar.” 


[İki Kat Mükâfatı Hak Edenler] 


İşte (baskılara karşı) sabretmelerinden ötürü onlara mükâfatları 
iki defa verilecektir. Bu İlâhî beyan üç şekilde yorumlanabilir: İlki, onlara 
mükâfatları bir defa İslâm’dan ötürü, bir kez de yönetimin onlardan gitmesine 


115 


116 


el-Bakara, 2/121. 
ez-Zâriyât, 51/35-36. 






KASAS SÛRESİ 


67 


karşı sabretmelerinden ötürü verilecektir. Çünkü onlar yönetim, konum ve de¬ 
ğer sahibiydiler. Bütün bunların tümünü İslâm ile kaybettiler. Bundan dolayı 
mükâfatları iki defa olacaktır. 

İkincisi şudur: Bir defa İslâm’dan dolayı, bir kez de kendilerinden sonra 
onlara uyacak olan kimselere lider ve örnek olmalarından ötürü mükâfatları 
iki defa verilecektir. Bu iki mükâfatın biri kendilerinin müslüman olmaları, 
İkincisi de başkalarını buna davet etmeleri dolayısıyladır. Nitekim liderler ve 
önderler cezalandırılacak ve azapları iki kat olacaktır. İlki kendilerinin sapması 
diğeri ise başkalarını saptırmaları dolayısıyladır. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu 
gibi: “Sonuç olarak, kıyâmet gününde kendi günahlarını eksiksiz yüklendikleri 
gibi bilgisizce saptırdıkları kimselerin günahlarından da yüklenmiş oldular” 117 . 

Üçüncü yorum şudur: İyilikte başkalarına önder ve örnek olmalarından 
dolayı onlara iki kat mükâfat verilmesi mümkündür. Şayet kötülükte önder ve 
örnek olurlarsa kendilerine iki kat azap edilir. Allah Teâlâ’nm Hz. Peygamberin 
(s.a.) eşlerine şöyle buyurduğu görülmez mi? “Ey peygamber hanımları! Siz¬ 
den kim açık bir hayasızlık yaparsa onun cezası ikiye katlanır” 118 . En doğrusu¬ 
nu Allah bilir ya, bu onların kendilerine uyan başka kimselere önder olmaları 
dolayısıyladır. İlki de buna göre anlaşılır. 

[§]Mükâfatları iki defa verilecektir vâdinin İslâm’ın kendisiyle olması da 
mümkündür. Bu durumda sabır imandan kinâye olmuş olur. Tıpkı şu İlâhî be¬ 
yanda olduğu gibi: “Ancak sabredip, dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlar 
böyle değildir” 119 . Yani iman edip müslüman olanlar. 

Müfessirlere gelince onlar şöyle dediler: Onlara bir defa Hz. Muhammed’e 
gönderilmesinden önce iman ettikleri bir defa da gönderildikten sonra iman 
ettikleri için mükâfatları iki defa verilecektir. İlk yorum daha uygundur. 
Bazıları da şöyle dedi: Sabretmelerinden ötürü onlara mükâfatlan iki defa 
verilecektir. Bir defa müslüman oldukları, bir defa da bu kâfirlerin eziyetle¬ 
rine katlandıkları, sabrettikleri, onlara karşılık vermedikleri bilakis iyilikle 
muhatap oldukları için. Nitekim Allah Teâlâ, onların şöyle dediğini beyan et- 


117 en-Nahl, 16/25, 

118 el-Ahzâb, 33/30. 

119 “Eğer insana tarafımızdan bir nimet tattırır da sonra ondan çekip alırsak tamamen ümit¬ 
sizliğe düşer, nankörleşir. Eğer başına gelen bir sıkıntıdan sonra ona bir nimet tattırırsak, 
‘(Oh!) Kötü durumlar benden uzaklaşıp gitti’ der. Artık onun bütün yaptığı sevinmek ve 
övünmektir. Ancak sabredip, dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlar böyle değildir. İşte 
onlar için bir bağış ve büyük bir mükâfat vardır” (Hûd, 11/9-11). 






68 


TE’VILÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


miştir; “Esen kalın; bizim cahillerle işimiz yok” 120 . Yine bazı rivayetlerde Hz. 
Peygamber’in (s.a.) şöyle dediği nakledilmiştir: Üç kimseye mükâfatı iki kat 
verilir: Bir peygambere inanıp daha sonra başka bir peygamber gönderildiğin¬ 
de ona da iman eden kişi, efendisine güzel bir şekilde hizmet eden ve Rabb’ine 
ibadet eden köle, bir câriyeyi eğitip sonra onu azat ederek evlendiren kimse 121 . 

Onlar kötülüğü iyilikle savarlar. Bu beyan iki şekilde yorumlanabilir. 
Bunlardan biri şudur: Onlar, daha önce kendilerine yapılan kötülüğe ve eziye¬ 
te karşı onlara iyilikte bulunurlar. İkincisi de şudur: Onlar kötülüğü iyilikle 
savarlar. Yani onların eziyetlerini affederler ve onlara karşılık vermezler. Bu, 
şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi olur: “Kolaylığı seç, iyi olanı emret, cahillere 
aldırma!” 122 . İlk yorum ise “sen (kötülüğü) en güzel olan davranışla sav; o za¬ 
man bir de göreceksin ki seninle aranızda düşmanlık bulunan kimse kesinlikle 
sıcak bir dost oluvermiş!” 123 meâlindeki âyet gibidir. 

Kendilerine verdiğimiz rızıktan da Allah rızası için harcarlar. Yani Al¬ 
lah rızasında ve iyilik yolunda harcarlar. Yoksa bütün kâfirler harcama yap¬ 
maktadır. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Onların bu dünya hayatında 
harcadıklarının misali, kendilerine zulmeden halkın ekinine isabet edip onu 
helâk eden kavurucu bir rüzgârdır. Allah onlara zulmetmedi, fakat onlar ken¬ 
dilerine zulmediyorlar” 124 . 


itij idui-î 3 ij % il* yüjl I 


lil 





[§]55. “Onlar, boş söz işittikleri zaman ondan yiiz çevirirler ve 'Bizim 
yaptıklarımız bize, sizin yaptıklarınız da size; esen kalın; bizim cahillerle işi¬ 
miz yok’ derler.” 


120 el-Kasas, 28/55. 

121 “Ebû Bürde, babasının Hz. Peygamberden (s.a.) şöyle işittiğini nakleder: Üç kimsenin 
mükâfatı iki defa verilir: Bir kimsenin bir câriyesi olup, onu güzel bir şekilde eğitir, güzel 
bir şekilde terbiye eder ve sonra onu azat ederek evlendirirse ona iki mükafat vardır. Ehl-i 
Kitap’tan mümin olanlardan sonra Hz. Peygambere de iman etmiş olanlara iki mükâfat 
vardır. Üçüncüsü Allah’a karşı görevlerini yerine getiren ve efendisine dürüst olan köledir” 
(Buhârî, “Cihad”, 145; Müslim, “İman”, 241; Tirmizî, “Nikâh”, 24; Nesâı, “Nikâh”, 64). 

122 el-A‘râf, 7/199. 

123 “İyilikle kötülük bir olmaz. Sen (kötülüğü) en güzel olan davranışla sav; o zaman bir de gö¬ 
receksin ki seninle aranızda düşmanlık bulunan kimse kesinlikle sıcak bir dost oluvermiş!” 
(Fussılet, 41/34). 

Âl-i İmrân, 3/117. 


124 








KASAS SÛRESİ 


69 


Onlar, boş söz işittikleri zaman ondan yüz çevirirler. Bu beyan da iki 
şekilde yorumlanabilir. Biri şudur: Onlardan, rahatsız oldukları boş ve eziyet 
verici ve yalan bir söz işittikleri zaman ondan yüz çevirirler. Yani onların 
eziyetlerine karşılık vermezler. İkinci yorum şöyledir: Bâtıl bir sözle muha¬ 
tap olup işittikleri zaman ondan yüz çevirirler. Yani içinde bulundukları du¬ 
rumda onlara karışmazlar. Onlar, nehyetmenin onlara fayda sağlayacaklarını 
gördüklerinde, nehyetmek ve sakındırmaktan kaçınıyor değillerdi. Fakat on¬ 
lara fayda sağlamayacağını gördüklerinde, ondan yüz çevirdiler. Bu, şu İlâhî 
beyanda belirtildiği gibidir: “Boş ve mânâsız davranışlarla karşılaştıklarında 
onurluca çekip giderler” 125 . 

‘Bizim yaptıklarımız bize, sizin yaptıklarınız da size’ derler. Bunu onla¬ 
ra söylerler. Zira yasaklamak ve öğütte bulunmak fayda vermemekte ve bunu 
kabul etmemekteydiler. Bu durumda bizim yaptıklarımız bize, sizin yaptık¬ 
larınız da size derler. Yani size yaptıklarınızın karşılığı bize de yaptıklarımızın 
karşılığı vardır. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Sizin dininiz size, benim 
dinim de banadır” 126 . Bu sözü onlara davetin başlangıcında söylemedi. Fakat 
iman etmelerinden ve icabet etmelerinden ümit kesince bunu belirtmiştir. İlki 
de buna göredir. 

Esen kaim; bizim cahillerle işimiz yok. Bu, iki şekilde yorumlanabilir 
gibidir. Bunlardan biri, onlara selâm vermeleri anlamında kabul etmektir. Yani 
onlar, özel olarak selâm haricinde cahillerle muhatap olmuyor ve onlara karış¬ 
mıyorlardı. Sadece bu ölçüde onlara karışıyorlardı. İkinci yorum, onlara yö¬ 
nelik selâm sözünün hakikat anlamında olmamasıdır. Fakat bu, barış yapmak, 
onlara karşılık vermemek ve onları bulundukları halde bırakmak üzeredir. 

Zira selâm, barış demektir. En doğrusunu Allah bilir. 

[§] Bazıları şöyle dedi: Onlardan gördükleri eziyete mukabil onlara iyilikle ^3 
karşılık verdiler ve dediler ki bizim cahillerle işimiz yok. Cahil ve sefih kim¬ 
selerden olmak istemediklerini kastediyorlar. 



» / o 





125 


126 


el-Furkân, 25/72. 
el-Kâfırûn, 109/6. 




70 


TE'VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


56. ",Şüphesiz sen sevdiğin kimseyi doğru yola iletemezsin. Fakat Allah, 
dilediği kimseyi doğru yola eriştirir. O doğru yola gelecekleri daha iyi bilir.” 

lEbû Tâlib’in İmanı Meselesi ve Mûlezile’ye Göre Hidâyet] 

Şüphesiz sen sevdiğin kimseyi doğru yola iletemezsin. Müfcssirlcr, bu¬ 
nun Hz. Peygamberin (s.a.) amcası Ebû Tâlib hakkında indiğini söylemiştir. 
Buna göre Ebû Tâlib şöyle demiştir: Ey Hâşimoğulları! Muhammed'e uyun ve 
onu tasdik edin ki kurtuluşa eresiniz ve doğru yolu bulasınız. Bunun üzerine 
Resûlullah (s.a.), ona “Ey amcam sen onlara iyilik emrediyor, kendin için ise 
terkediyorsun” dedi. O da “Ne istiyorsun ey kardeşimin oğlu?” diye cevap verir. 
Hz. Peygamber şöyle cevap vermiş: “Dünyadaki son gününde söyleyeceğin tek 
bir söz istiyorum: Allah’tan başka ilâh yoktur. Ben de bununla sana Allah ka¬ 
tında şahitlik edeceğim”. Nihayetinde Ebû Tâlib şöyle der: Ey kardeşimin oğlu! 
Ben senin doğru olduğunu biliyorum. Fakat ölüm anında korktu demelerini 
istemiyorum. Şayet benden sonra sana ve sülâlene bir zillet ve hakaret yapı¬ 
lacak olmasaydı, bu sözü söyler ve senin gözünün önünden ayrılmadan önce 
ikrar ederdim. Çünkü ben senin muhabbet ve samimiyetinin ne kadar yoğun 
olduğunu biliyorum. Fakat ben şu şu reislerin dini üzere öleceğim. Bunun üze¬ 
rine Allah Teâlâ, bu konuda şüphesiz sen sevdiğin kimseyi doğru yola ilete¬ 
mezsin. Fakat Allah, dilediği kimseyi doğru yola eriştirir meâlindeki âyeti 
indirdi 127 . Bu âyet Mûtezile’ye karşı bir delildir. Çünkü onlar hidâyetin beyan 
olduğunu söylemektedirler. Şayet söyledikleri gibi beyan olsaydı, Resûlullah 
(s.a.) ona beyan etmeye güç yetirebilirdi ki nitekim beyan etmişti. Fakat [Ebû 
Ali] el-Cübbâî 128 , Mûtezile adına delil getirmekte ve tevil ederek şöyle demek¬ 
tedir: Resûlullah (s.a.) amcasını cennete koymak için çabalıyordu. Yüce Allah 
buyurdu ki o kendisi girmedikçe sen onu cennet yoluna iletemezsin. Yahut 
buna benzer bir söz söyledi. Bu, uzak bir yorumdur. Câfer b. Harb 129 şöyle dedi: 
| [§] Hidâyet, teklifin başlangıcında değil, bilakis insanların davranışlarına sevap 
vermek demek olan İlâhî lütuflara dairdir. Çünkü insanlar ilk anda ve teklifin 
başlangıcında hidâyeti benimser. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Hidâyeti 


127 Buhârî, “Tefsir”, 1/28; Müslim, “İman”, 39,41,42,43; Tirmizî, “Tefsir”, 29; Nesâî, “Cenâiz”, 
102 . 

128 Ebû Ali Muhammed b. Abdilvehhâb b. Sellâm el-Cübbâî (ö. 303/916) Mûtezile'nin imam¬ 
larından ve döneminde kelâm ulemasının önderlerinden biridir. Cübbâiler grubu ona nis¬ 
pet edilir. Mezhep içerisinde münferit görüşleri vardır. Dolgun ve uzun bir tefsiri ve buna 
Eş'arî’nin bir reddiyesi vardır (Ibıı Hallikân, Vefcyâtırt-ıi'yân, IV, 267-268). 

129 Ebu’l-Fazl el-Eşec Câfer b. Harb cl-Hemedânî cl-Bağdadi’dir (ö. 236/850). Mûtezile’nin 
imamlarındandır. Basra’da Ebu’l-Huzeyl el-Allâf’tan kelâm eğitimi almıştır. Kitaplar yaz¬ 
mıştır (bk. Zirildî, el-A‘lâm, 11,123). 



KASAS SÛRESİ 


71 


benimseyenlere gelince Allah onların hidâyetini arttırır” 130 . Bu beyanda Allah 
Teâlâ Hz. Peygambere şunu haber veriyor: “Sen fiile sevap verme ve ilâhı lütuf 
olan hidâyete insanları erdirme imkânına sahip değilsin. Ona şöyle cevap ve¬ 
rilir: Başlangıçta hidâyeti benimsemelerinden dolayı onlara verilen sevap an¬ 
lamındaki arttırmayı bize açıkla. Başlangıçta hidâyeti benimseme söz konusu 
olmaksızın artırma onlara fayda verir mi? Evet derlerse onlara şöyle denilir: 
Bu arttırmayı onlara Allah’ın yapması gerekir. Zira onlara göre O, her kâfire, 
dinde fayda sağlayan ve yararına olanı vermek zorundadır. Bu onlara fayda 
sağladığı halde bunu nasıl engeller? 

İkinci olarak ona şöyle denir: Onlar için sevap konumunda olan bu art¬ 
tırma ve başlangıçta onlarda olduğu üzere lütuflar onun hakkı mıdır yoksa 
değil midir? Şayet onun hakkıysa onların görüşüne göre buna engel olmanın 
bir anlamı yoktur. Çünkü onlar, bunu vermenin Allaha vâcip olduğunu söyle¬ 
mektedirler. Şayet hakkı değilse, onların görüşüne göre fakat Allah dilediğini 
doğru yola eriştirir mealindeki âyetin bir anlamı olmaz. Bu durumda bunu 
delil getirmek onların görüşüne göre geçersiz olur. 

Bize göre hidâyetin arttırılması ve başlangıcı eşittir. Bu da resûlüne haber 
verdiği üzere onun hidâyete erdirememesidir. Fakat Mûtezile’nin dediği gibi 
hidâyetin tamamı beyandan ibaret olmuş olsaydı, zaten onlara bunu beyan 
etmişti. Bu husus beyanın dışında Allah katında bir hidâyetin var olduğuna 
işaret etmektedir. Allah Teâlâ, katında bulunan hidâyeti kuluna verdiğinde 
onunla mümin olmaktadır. Bu mânada hidâyet, yardım, koruma ve eksikliğini 
gidermedir. Resûlullah (s.a.) bunu yaratma ve ortaya çıkarma gücüne sahip 
değildir. Fakat buna sahip olan Allah Teâladır. 



[§]57. ",Seninle beraber doğru yolu izlersek yurdumuzdan sökülüp atılı¬ 
rız diyorlar. Peki, biz onları dokunulmaz, güvenli, katımızdan bir rızık ola¬ 
rak her şeyin ürünlerinin orada toplandığı bir yere yerleştirmedik mi? Fakat 
çoğu bunun şuurunda değildir 


130 


“Doğru yolu bulanlara gelince Allah onların bu yolda devam etmelerini sağlar ve kendile¬ 
rine takva şuurunu bahşeder” (Muhammed, 47/17). 







72 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Seninle beraber doğru yolu izlersek yurdumuzdan sökülüp atılırız di¬ 
yorlar. Seninle beraber doğru yolu izlersek sözleri onların, Resûlullah’ın ge¬ 
tirdiği ve onları davet ettiği vahiylerin doğru yolun kendisi olduğunu bildikle¬ 
rini göstermektedir. Nitekim seninle beraber doğru yolu izlersek demişlerdir. 
Yurdumuzdan sökülüp atılırız. Bu sözleri iki şekilde anlaşılabilir. Biri şudur: 
Yani din konusunda uzak diyarların ahalisine muhalefet edersek açlıktan helak 
olur ve yok oluruz. Çünkü erzakları ve gıda ihtiyaçları uzak diyarlardan ge¬ 
tiriliyor ve oralardan geçim sağlanıyordu. Bu sebeple şöyle dediler: “Seninle 
beraber doğru yolu izleyip din konusunda onlara, yani uzak diyar ahalisine 
muhalefet edersek erzakımızı keserler, biz de açlıktan helak olur ve ölürüz”. Bu 
durum yurtlarından sökülüp atılmalarıdır. İkinci yorum da şudur: Bu sözleri, 
din konusunda uzak diyar ahalisine muhalefet edip doğru yola uydukları tak¬ 
dirde savaşma, esir edilme veya öldürülme korkusuyla demişlerdir, yani esir 
edilme ve öldürülme korkusuyla. 

Cenâb-ı Hak iki şekilde onlara cevap vererek ve göstermiş oldukları se¬ 
bepleri reddederek şöyle buyurmuştur: Peki, biz onları dokunulmaz, güven¬ 
li, katımızdan bir rızık olarak her şeyin ürünlerinin orada toplandığı bir 
yere yerleştirmedik mi? En doğrusunu Allah bilir ya, şöyle buyurmaktadır: 
Onları dokunulmaz yerde (harem) güvenli kıldık, çeşitli ürünlerden kendileri¬ 
ne sağlanan gıda ise söz konusu kimselerin dinine uydukları için değil, bir lü¬ 
tuf sonucudur. Görülmez mi ki dinlerine uydukları halde onlar çevrelerindeki 
insanları yurtlarından söküp atmaktadırlar. Nitekim başka bir âyet-i kerîmede 
Allah Teâlâ meâlen şöyle buyurmuştur: “Görmezler mi ki, çevrelerindeki in¬ 
sanlar durmadan yerinden koparılıp götürülürken biz (Mekke’yi) güvenli, 
dokunulmaz belde yapmışızdır!” 131 Onların dinlerine uydukları halde yurtla¬ 
rından sökülüp atıldıklarını bildirmiştir. Bu durum Cenâb-ı Hakk’ın haremi 
(Mekke’yi), dinlerine uydukları için değil, liitfuyla kendileri için güvenli ve gı¬ 
dalarının sağlandığı bir yer kıldığını göstermektedir; tâ ki harem ehli, oradan 
çıkanlar ve oraya giren kimseler haremde bir tehlikeyle karşılaşmasınlar. Bu, 
onların dinlerine uydukları için değil, Allah’ın liitfuyla olduğunun bilinmesi 
içindir. 

İkincisi de şudur: Orada Allah’tan başka putlara taptıkları halde Cenâb-ı 
Hak onların rızıklarını kesmemiş ve onları güven içinde tutmuştur. Bu ba¬ 
kımdan Allaha ibadet etmeleri ve Ondan başkasına tapmamaları durumunda 
onlara böyle davranması, kendilerine rızıklarının verilmesi ve oranın kendileri 
için güvenli kılınması daha uygundur. 


131 


el-Ankebût, 29/67. 







KASAS SÜRESİ 


73 


[§]Her şeyin ürünlerinin orada toplandığı bir yere. Müfessirler şöyle 
demiştir: Her şeyin ürünleri. Yani her cins ve türden ürünlerin toplandığı bir 
yer. Bu hususta açık olan şudur ki her şeyin en yücesi ve en yararlısının top¬ 
landığı bir yer olmasıdır, bu da onun meyvesidir. Çünkü her şeyin meyvesi en 
yüce ve en yararlı olanıdır. “Bir şeyin ürünü şudur”, “bu sözün ürünü şöylcdir” 
gibi sözler denilir. Yani “şu husustan faydalanılan şey” demektir. Etı doğrusunu 
Allah bilir. 

Fakat çoğu bunun şuurunda değildir. Yani çoğu onlara uzak diyarlardan 
getirilen ve orada toplanan ürün ve gıdaların söz konusu kimselerin dinlerine 
uydukları için değil, Allah’ın lütfü sayesinde olduğunu bilmez. Aynı şekilde 
kendilerinin güven içerisinde olmalarının sebebi de dinlerine uymaları değil, 
Allah’ın lütfü sayesinde olduğunu bilmezler. En doğrusunu Allah bilir. 

Ebû Avsece şöyle demiştir: Yurdumuzdan sökülüp atılırız. Yani oradan 
alınırız. “Yucbâ” Fiili “cibâye” kökünden türemiştir ve “toplanır” 

anlamına gelir. “Cebeytü, ecbî, cibâyeten ve cebyen” (u*- j ve 

yine “ecbâ, yücbî” .^i) diye kullanılır. Bu kullanımıyla kelime, “hâze, 
yehûzu” (..>u-), yani elde etme anlamına gelir. 



58. “Oysa biz, bolluk içinde azmış nice şehir halkım helak etmişizdir. 
İşte yerleri! Kendilerinden sonra oraların pek azında oturulabildi; hepsi bize 
kalmıştır” 


Biz nimetler içinde şımaran nice memleket halkını helak etmişizdir. 
Bazı âlimler “nimetlere nankörlük eden” demek olduğunu söylemişlerdir. 
Bir kısmı ise “nimetlere razı olmadılar” şeklinde anlamıştır. Âyet-i kerîmede 
“fi” harf-i cerri gizlenmiştir. “Fî maîşetihâ”, yani nimetler içinde şımarmış 
mânasına gelmektedir. Dolayısıyla “fi” harfi cerrinin çıkarılması sebebiyle fet- 
halı okunmuştur. En doğrusunu Allah bilir ya, âyetin yorumu şöyledir: Halkı 
nimetler içinde şımarmış nice memleketi helâk etmişizdir ki onlar kendilerine 
nimet verenden başkasına şükretmişler ve kendilerine bolluk ve refah bahşe¬ 
den Allah’tan başkasına ibadet etmişlerdi. [§]Siz ey Mekkeliler! Zenginliğiniz 
ve varlıklı oluşunuz dolayısıyla şımarır ve gurura kapılırsanız sizden öncekiler 
gibi helâk edilirsiniz. Bu durum, Allah Teâla nın şöyle buyurması gibidir: “On- 








74 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


lar, kendilerine yapılan uyarıları unutunca her şeyin kapılarını onlara açtık. 
Nihayet kendilerine verilenler yüzünden şımardıkları zaman onları ansızın 
yakaladık! Böylece onlar birden bire bütün ümitlerini yitirdiler” 112 . 

İşte kendilerinden sonra içlerinde pek az oturulmuş yurtları! Bazı 
yurtlar vardır ki halkı helak edildiğinde oraya başkaları yerleştirilir. Firavun ve 
benzerlerinin yurtları böyledir, Cenâb-ı Hak onların yurtlarını İsrâiloğulları’na 
vermiştir. Nitekim O, şöyle buyurmuştur: “Hor görülüp ezilmekte olan o kav- 
mi de (İsrâiloğulları) içini bereketlerle doldurduğumuz ülkenin doğu tarafla¬ 
rına ve batı taraflarına (tamamına) mirasçı kıldık” 133 . Yine şu İlâhî beyan da 
bunu belirtmektedir: “Andolsun biz Mûsâ’ya hidâyet vermiş; İsrâiloğulları’nı 
da akıl izan sahipleri için bir yol gösterici ve hatırlatıcı olmak üzere (gelen) 
kitaba mirasçı kılmıştık” 134 . Bazı memleketleri ise Cenâb-ı Hak harabe ve ıs¬ 
sız kılmış, onlardan başka kimse oralara yerleşmemiştir. Lût ve benzerlerinin 
yurtları böyledir. 

(O yurtlara) biz vâris olduk, biz. Yani kalanlar biziz. Daha önce başka 
yerde belirttiğimiz 135 gibi dil bakımından vâris, yaşamaya devam eden demek¬ 
tir. Biz vâris olduk, biz İlâhî beyanı iki şekilde yorumlanabilir. Biri yeryüzün- 
deki bütün varlıkların helâk ve yok olmasına ve sadece Allah’ın bâkî kalmasına 
ilişkin bir haber verme olmasıdır. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Yer¬ 
yüzü ve onun üzerindekiler sonunda yalnız bize kalır” 136 . İkincisi inkârcıların 
helâk edilmesi, söz konusu memleketin takvâ sahiplerine verildiğinin bildi¬ 
rilmiş olmasıdır. “Şüphesiz ki yeryüzü Allah’ındır. O, kullarından dilediğini 
oraya hâkim kılar; (güzel) sonuç, takvâ sahiplerinindir” 137 meâlindeki âyette 
bildirildiği gibi. En doğrusunu Allah bilir. 

[Ebû Avsece şöyle demiştir:] Nimetler içinde şımaran. Yani kendilerine 
verilen nimetlere razı olmayan. İbn Kuteybe ise “gurura kapılan” mânasına gel¬ 
diğini söylemiştir 138 . 


132 el-Eriâm, 6/44. 

133 el-A‘râf, 7/137. 

134 el-Mü’min, 40/53-54. 

135 örneğin şu âyetlerin tefsirine bk. Meryem, 19/63; eş-Şuarâ, 26/85. 

136 Meryem, 19/40. 

137 el-A‘râf, 7/128. 

138 İbn Kuteybe, Tefsiru ğarîbi'l-Kur’ân, s. 334. 



KASAS SÛRESİ 


75 









59. “Merkezinde halka âyetlerimizi okuyan bir peygamberi gönderme¬ 
dikçe Rabb’itı memleketleri helak etmez. Biz, ülkeleri ancak halkt zulümde 
tsrar edince helak ederiz” 


Merkezine bir peygamber göndermedikçe Rabb’in memleketleri helâk 
etmez. Merkez bölgesine peygamber göndermedikçe Cenâb-ı Hakk’m helâk 
etmeyeceğini bildirdiği bu memleketlerin, Mekke’nin etrafındaki şehirler ol¬ 
ması mümkündür. [§] Allah Teâlâ bu şehirleri, merkez bölgesine -denildi ki 
en büyüğüne, o da Mekke’dir- halka âyetlerimizi okuyan bir peygambe¬ 
ri göndermedikçe helâk etmez. Eğer böyleyse bu memleketleri helâk etme, 
mevcut durumda olduğu üzere buraları onların elinden alıp müslümanlara 
verme anlamına gelir. Çünkü Allah Teâlâ bu memleketi köy köy, şehir şehir 
resûlünün fethetmesini sağlıyordu, tâ ki buraların tamamını müslümanların 
hâkimiyetine verdi. Bu durum, şu İlâhî beyanda belirtilen husustur: “Allah’ın 
vâdi gelinceye kadar yaptıklarından dolayı inkâr edenler ya kendileri felâkete 
uğrayıp duracaklar veya felâket onların yurtlarının yakınına inecektir. Allah, 
vâdinden asla dönmez” 139 . Söz konusu vâd Mekke’nin fethidir, bu da onların 
helâk edilmesidir. 


62 


İkinci olarak şöyle bir yorum da yapılabilir: Âyette bildirilen husus tüm 
yerleşim yerleri ve bütün peygamberler için geçerlidir ki Allah, en büyük bel¬ 
deye -ki o şehirdir- âyetlerini açıklayan bir peygamber göndermedikçe inkâr 
etmeleri sebebiyle o memleketleri helâk etmiyordu. Bu, şu İlâhî beyana benzer: 
“Biz bir resûl göndermedikçe azap da etmeyiz” 140 . Cenâb-ı Hak bu memleket¬ 
lerin merkezine peygamber göndermekten bahsetti, çünkü buraların en büyü¬ 
ğüne -ki bu şehirdir- peygamber gönderdiğinde din yayılır, en uzak ve küçük 
yerlere dahi ulaşır. Köy halkı ihtiyaçlarını karşılamak üzere şehre geldiklerinde 
peygamberin onlara âyetleri okuması ve onları davet etmesi mümkün olmak¬ 
taydı. Halbuki bazı köylerde bu mümkün olmamaktaydı. En doğrusunu Allah 
bilir. 


139 


140 


er-Ra‘d, 13/31. 
el-lsrâ, 17/15. 







76 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Ebû Avsece ve İbn Kuteybe] şöyle demiştir: Merkezine bir peygamber. 
Yani değer bakımından fazla ve büyük olana -ki bu Melekedir ve peygamber 
oradandır- kitap indirilmiştir. Yine [Ebû Avsece] ‘ ummiha' M) kelimesinin, 
kimsenin büyüklük mânası kastederek telaffuz etmediği bir söz olduğunu söy¬ 
lemiştir 141 . 

[§]Biz, ülkeleri ancak halkı zulümde ısrar edince helâk ederiz. Yani 
inat edip ısrarcı olduklarında. Kendilerinde inat ve ısrar olmadıkça sadece 
inkâr ettikleri için azap maksadıyla onları dünyada helâk etmeyiz. Onlar inkâr 
etmeleri sebebiyle âhirette azap edilirler, bu ise ebedî olan azaptır. 


^ X O 

<UÜİ JULP 



60. “Size verilen şeyler dünya hayatı için faydalı nesneler ve güzellikler¬ 
den ibarettir. Allah katında olanlar ise daha hayırlı ve daha kalıcıdır. Aklı¬ 
nızı kullanmaz mısınız?” 


Size verilen şeyler dünya hayatı için faydalı nesneler ve güzelliklerden 
ibarettir. Allah katmda olanlar ise daha hayırlı ve daha kalıcıdır. Yani onlar 
kendilerine verilen zenginlik ve dünya hayatı için faydalı nesneler dolayısıyla 
övünüyorlardı. Zühd ve takvâ ehli olanlar ise âhirette kendilerine verilmesi 
vâdedilen kalıcı olan nimetleri, dünya malına ve süsüne tercih etmiştir. Bu se¬ 
beple Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: 


s*£Ji ıiL^. \&j 

ı ^ IOİr ^\^ ii^jı dili 

61. “Buna göre kendisine güzel bir şey vâdettiğimiz ve ona kavuşacak 
olan kimse , dünya hayatının geçici menfaat ve zevkini yaşattığımız, sonra 
kıyamet gününde (yargılanmak üzere) celp edilenlerden biri gibi olur mu?” 


141 Semerkandî’nin ibaresi şöyledir; “Ebû Avsece ve tbn Kuteybe şöyle demiştir: "Ümmihâ" 
kelimesini kimse kendisiyle büyüklük mânası kastederek söylemez. Ancak bu kelime bir 
şeyin aslını ifade etmektedir” (Semerkandî, Şerhu't-Tevilât, vr. 570a). 







KASAS SÛRESİ 


77 


Kendisine güzel bir şey vâdettiğimiz ve ona kavuşacak olan kimse, dün¬ 
ya hayatının geçici menfaat ve zevkini yaşattığımız biri gibi olur mu? Bu 
soruya şöyle cevap verilir: Bilakis sonucu bulunan ve karşılaşılacak güzel vâd, 
sonucu bulunmayan geçici menfaatten daha hayırlıdır. Fakat Allah Teâlâ bu¬ 
nun cevabını belirtmedi, cevabı bizim bahsettiğimiz husustur. Ayrıca Allah’tan 
sâdır olan bütün sorular hakikatte soru anlamında değil, gereklilik ifade eder. 

Sonra o kıyâmet gününde (yargılanmak üzere) celbedilenlerdendir. 
Yani cehenneme götürülürler. Denildi ki celbedilenlerdendir, yani azap edi¬ 
lenlerdendir. İki yorum da aynıdır. 



62. “Ogün Allah onları huzuruna çağırarak, ‘Benim ortaklarım olduğu¬ 
nu iddia ettiğiniz tanrılar şimdi neredeV diye sorar.” 


O gün Allah onları huzuruna çağırarak, ‘Benim ortaklarım olduğunu 
iddia ettiğiniz tanrılar şimdi nerede?’ diye sorar. Benim ortaklarım. Ortak¬ 
larım olduğunu iddia ettiğiniz ki onları, ilâhlık nitelendirmesinde ve ibadet 
etmede ortak koştunuz. Yoksa elbette Allah’ın ortağı yoktur ki “Benim ortağım 
olduğunu iddia ettiğiniz ortaklarım (tanrılar) nerede” diye buyursun. Benim 
ortaklarım olduğunu iddia ettiğiniz tanrılar şimdi nerede? Bu, onlara şu 
sözleri sebebiyle söylenir: [§]“Sadece bizi Allah’a yaklaştırsınlar diye onla¬ 
ra tapıyoruz”' 42 ; “Bunlar Allah katında bizim aracılarımızdır” 143 . Dolayısıyla 
Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor: Allah katında sizin aracılarınız olduğunu iddia 
ettiklerinizin şefaati nerede? Onlara tapmakla sizi Allaha yaklaştıracak olanlar 
nerede? Oysa onlara tapmanızın sizi Allaha yaklaştıracağını iddia etmekteydi¬ 
niz. Onlara yönelik yaptığınız kulluğun karşılığı nerede? 


64 


} 


* * 


\Zy >I jjjJl »Yj* Hjj Jyd\ jjİİ\ J\S 
flgft djJİZ ıfıŞı I U ddl Û ^3 US" 


63. “Kendileriyle ilgili azap hükmü kesinleşmiş olanlar, ‘ Rabb’imiz! 
Şunlar azdırdığımız kimselerdir. Biz nasıl azmışsak onları da öyle azdtrdık. 
Sorumluluklarını yüklenmiyor, onları senin hükmüne bırakıyoruz. Onlar 
zaten bize tapmıyorlardı* derler.” 


142 


M3 


ez-Zümer, 39/3. 
Yûnus, 10/18. 




78 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Kendileriyle ilgili azap hükmü kesinleşmiş olanlar dediler ki. ‘Kendile¬ 
riyle ilgili azap lıiikmii kesinleşmiş olanlar’ sözii Ccnâb-ı I lakk’ııı “Aııdolsun 
ki cehennemi hem insanlar hem cinlerle dolduracağım”" 1 mealindeki Ayette 
beyan ettiği kelâmı olarak anlaşılabilir. Kendileriyle ilgili azap hükmü ke¬ 
sinleşmiş olanlar sözünü haklarında azap kesiıılcşcnler diye yorumlamak da 
mümkündür. Tıpkı şu ilahi beyanlarda olduğu gibi: “Söylenen (kıyamet) baş¬ 
larına geldiği zaman” 1 ' 5 . Yani haklarında azap kesinleştiğinde. Yine söz konusu 
beyan “zulme saptıkları için kendileri lıakkındaki söz gerçekleşmiştir; artık 
konuşamazlar”" 6 mealindeki âyete benzerdir. Yani zulmettikleri için hakların¬ 
da azap kesinleşmiştir. Bu ve benzeri âyetler bu mânaya gelir. 

[Azgınlara vc Bunlara Uyan Kimselere Azap Haktır] 

Kendileri hakkında azap hükmü kesinleşmiş olanların kim olduğu husu¬ 
sunda farklı görüşler ortaya konmuştur. Bazı âlimler bunların kâfirlerin kendi¬ 
lerine uyanları saptıran ve sapkınlığa çağıran ileri gelenleri ve liderleri olduk¬ 
larını söylemiştir. Kimisi bunların cinlerden şeytanlar olduğunu belirtmiştir. 
Her iki gruptan da Kuranda bahsedilmiştir. Kâfirlerin liderleri hakkında Allah 
şöyle buyurmuştur: “İşte o zaman, izlenenler, kendilerini izleyenlerden hızla 
uzaklaşmışlardır”" 7 , “sonrakiler öncekiler için, ‘Ey Rabb’imiz! Bizi işte bunlar 
saptırdılar!’ diyecektir”"". Bunun örnekleri çoktur. Cinlerden şeytanlar hak¬ 
kında ise şu İlâhî beyanlar vardır: “Allah’ın mesajını görmezden gelen kimseye 
bir şeytan tahsis ederiz; artık bu onun arkadaşıdır”" 9 , “(Allah, görevlilere bu¬ 
yurur:) ‘Toplayın o zâlimleri, onların yoldaşlarını ve Allah’ın dışında taptıkla¬ 
rını; hepsini cehennemin yoluna sürün’” 150 . Bunun benzerleri de çoktur. 

[§]Rabb’imiz! Şunlar azdırdığımız kimselerdir. Biz nasıl azmışsak 
onları da öyle azdırdık. ‘Biz nasıl azmışsak onları da öyle azdırdık' derler. 
Onlara yönelik bizim yaptığımız sadece azgınlığı gösterme ve ona çağırmadır 
diye mazeret gösteriyorlar. Bu durum İlâhî beyanlarda bildirildiği üzere lânetli 

144 Hûd, 11/119; cs-Secde, 31/13. 

145 “Söylenen (kıyâmet) başlarına geldiği zaman, onlara yerden bir yaratık çıkarırız da insan¬ 
ların âyetlerimize kesin bir şekilde iman etmedikleri konusunda onlarla konuşur” (en- 
Nemi, 27/82). 

146 en-Neml, 27/85. 

147 “İşte o zaman, izlenenler, kendilerini izleyenlerden hızla uzaklaşmışlardır; artık azabı gör¬ 
müşler, aralarındaki bağlar kopmuştur” (el-Bakara, 2/166). 

"* “...Onun için onlara ateşten bir kat daha azap ver” (el-A'rûf, 7/38). 
ez-Zuhruf, 43/36. 
es-SâfFât, 37/22-23. 


150 



KASAS SÛRESİ 


79 


şeytanın o gün şu sözü ve hitabı gibidir: “Allah’ın hükmü yerine getirilince 
şeytan şöyle der: Şüphesiz Allah size gerçek bir vâdde bulunmuştu; ben de 
size bir söz verdim ama yalancı çıktım. Aslında benim sizi zorlayacak gücüm 
yoktu, benim yaptığım size çağrıda bulunmaktan ibaretti; siz de benim çağ¬ 
rıma uydunuz. O halde beni kınamayın, kendinizi kınayın”’ 151 . Buna göre söz 
konusu kimseler şöyle diyeceklerdir: “Bizim onlara yönelik olarak yaptığımız 
kesin delil ve kanıt göstermeksizin sadece çağırmaydı, onlar bize uydular. Bizi 
değil kendinizi kınayın ki siz kendilerinde kesin delil ve kanıtlar olduğu halde 
peygamberlerin davetine uymayı terkettiniz, kesin delil ve kanıt olmaksızın 
bizim davetimize uydunuz, biz de kendimiz azdığımız gibi sizi de azdırdık. Şa¬ 
yet biz doğru yolda olsaydık sizi de doğru yola iletirdik. Tıpkı şu İlâhî beyanda 
belirtildiği gibi: “Allah bizi doğru yola iletmiş olsaydı biz de sizi iletirdik” 152 . 

Sorumluluklarını yüklenmiyor, onları senin hükmüne bırakıyoruz. 
Onlar zaten bize tapmıyorlardı. Önderler, kendilerine ibadet etme emrini in¬ 
sanlara verdiklerini söylemekten yüz çevirecekler. Yani şöyle diyecekler: Bize 
tapmalarını onlara emretmedik. Eğer önderler insanların kendilerine ibadet 
etmelerini emretselerdi onlar da ibadet ederlerdi. 

Mûtezile bu âyetle en zayıf derecede bir delillendirme yapmaktadır. Zira 
şöyle demektedirler: Söz konusu kimseler “Biz nasıl azmışsak onları da öyle 
azdırdık” demek suretiyle azgınlığı kendilerine nispet etmişlerdir. Bu husus 
Allah’ın kimseyi azdırmadığını göstermektedir. 

Mûtezile’ye şöyle cevap verilir: Allah’ı yermek anlamında azdırma fii¬ 
lini O’na nispet etmiyoruz ve böyle bir nispeti de caiz görmüyoruz. Aksine 
bunu, övme konumunda O’na nispet ediyoruz. Ayrıca İblis azdırma fiilini Al¬ 
lah Teâlâ’ya nispet etmiş, O da bunu reddetmemiştir. Nitekim başka bir âyet-i 
kerimede bildirildiği üzere İblis, “Rabb’inı! Benim sapmama imkân verdi¬ 
ğin için” 153 demiştir. Yine Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Allah dilediğini 
saptırır” 154 . Kur’ân-ı Kerim’de bu gibi âyetler çoktur. Övgü konumunda olan 

151 îbrâhim, 14/22. 

152 “Hepsi Allah’ın huzuruna çıkacaklar; zayıflar, büyüklük taslamış olanlara diyecekler ki: 
‘Biz size uymuştuk, şimdi siz Allah’ın azabından küçücük bir şeyi bizden savabilir misi¬ 
niz?’ Ötekiler şöyle cevap verecekler: ‘Allah bizi doğru yola iletmiş olsaydı biz de sizi ile¬ 
tirdik. Şimdi sızlansak da katlansak da farketmez. Bizim için artık sığınacak bir yer yok!”’ 
(İbrahim, 14/21). 

153 “İblis, ‘Rabbim! Benim sapmama imkân verdiğin için yemin olsun ki onların topunu ke¬ 
sinlikle yoldan çıkaracağım’” (el-Hicr, 15/39. Ayrıca bk. el-A‘râf, 7/16; Sâd, 38/82). 

154 “De ki: ‘Allah dilediğini saptırır; kendisine yöneleni de gerçeğe ulaştırır”’ (er-Ra’d, 13/27. 
Ayrıca bk. en-Nahl, 16/93; Fâtır, 35/8). 



80 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


66 


hususlar Cenâb-ı Hakka nispet edilir. Yergi konumunda olanlar ise nispet edil¬ 
mez. Bir başka yerde bu konuyu belirtmiştik 155 . En doğrusunu Allah bilir. 

[§] Cenâb-ı Hakkın şeytana “andolsun, cehennemi seninle ve onlardan 
sana uyanların hepsiyle dolduracağım” 156 buyurduğu gün de Kendileriyle il¬ 
gili azap hükmü kesinleşmiş. Şeytanlar âhirette Rabb’imiz! Şunlar azdır¬ 
dığımız kimselerdir diyeceklerdir. Bu sözle inkâr eden insanları kastederler. 
Biz saptığımız gibi bunlar da bizim saptırdığımız kimselerdir. Ey Rabb’imiz, 
onları senin hükmüne bırakıyoruz, onlar zaten bize tapmıyorlardı. Böylece 
şeytanlar kendilerine tapanları terkedecek ve “bize ibadet etmelerini emretme¬ 
dik” diyeceklerdir. 



64. “Onlara, 'Haydi ortaklarınızı çağırın 1 / denir. Onlar da çağırırlar fa¬ 
kat ortaklan onlara cevap veremez. Azabı görürler. Keşke onlar (dünyada 
iken) doğru yola gelselerdi” 


İnkâr eden insanlara haydi ortaklarınızı çağırın denir. Cenâb-ı Hak şöyle 
buyurur: “İlâh olarak isimlendirdiklerinizden yardım isteyin, onlar ilâh mıdır? 
Onlar da çağırırlar. Yani yardım isterler. İlâhlık atfedilen söz konusu varlık¬ 
lar, kendilerinin ilâh olduğuna dair olumlu bir cevap vermezler. “Ortaklarım 
olduğunu iddia ettiğiniz tanrılar şimdi nerede” 157 meâlindeki âyet, önceden be¬ 
lirttiğimiz gibi “dünyada iken benim ortaklarım bulunduğunu iddia ediyordu¬ 
nuz” demektir. En doğrusunu Allah bilir. Haydi, ortaklarınızı çağırın. Bu iki 
mânaya gelir: “Yaratılış bakımından ortaklarınız” veya “tapma konusunda or¬ 
taklarınız”. Dünyada iken iddia ettiğiniz üzere sizlere şefaat etmeleri ve sîzleri 
Allah’a yaklaştırmaları için onları çağırın. Onlar da çağırırlar fakat ortakları 
onlara cevap veremez. Yani onlara şefaat etmezler ve cevap vermezler. Çünkü 
Cenâb-ı Hak âhirette onlarda cevap verebilme kudretini yaratmamıştır. Azabı 
görürler. Keşke onlar (dünyada iken) doğru yola gelselerdi. Bu İlâhî beya¬ 
nın tevili şudur: Dünyadayken bu azabı görselerdi doğru yolu bulurlardı, fakat 
görmediler. Bu bir yorumdur. Diğer yorum da şudur: Onlar dünyadayken aza- 


155 Cilt sonlarındaki dizinde “dalâlet” kelimesine bakınız. 

156 Sâd, 38/85. 

157 el-Kasas, 28/62. 



KASAS SÜRESİ 


81 


bı kabul etmiyorlardı. Şayet kabul etseydiler azaba mâruz kalma korkusuyla 
doğru yolu bulurlardı. Üçüncü yorum ise şöyledir: Onlar dünyadayken doğru 
yolu bulsaydılar âhirete azap görmezlerdi. En doğrusunu Allah bilir. 



[§]65. O gün Allah onlara hitap ederek, ‘Peygamberlere ne cevap ver¬ 
dinizV diye sorar” 


66. “İşte o gün kurtarıcı cevapların bütün kapıları yüzlerine kapanmış¬ 
tır, birbirlerine de soramazlar ” 

O gün Allah onlara hitap ederek, ‘Peygamberlere ne cevap verdiniz?’ 
diye sorar, kurtarıcı cevapların bütün kapıları yüzlerine kapanmıştır. Bu 
İlâhî beyan hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazı âlimler onlara, 
“peygamberlere ne cevap verdikleri” hakkında sorulacağını söylemiştir. Nite¬ 
kim Allah Teâlâ onların ne cevap verdiklerini bilmektedir. Kurtarıcı cevapla¬ 
rın bütün kapıları yüzlerine kapanmıştır. Yani cevap verme, o günün dehşeti 
ve korkuları sebebiyle onların cevap vermeleri mümkün değildi. Âlimlerin bir 
kısmı ise şöyle demiştir: Onlara peygamberleri kabul etmemelerine sebep olan 
mazeretleri ve delilleri sorulur. Onlara denir ki hangi delil ve mazeret sebebiy¬ 
le peygamberin davetine icabet etmediniz. Dolayısıyla kurtarıcı cevapların 
bütün kapıları yüzlerine kapanmıştır. Yani deliller ve mazeret. Çünkü onla¬ 
rın peygamberlerin davetini kabul etmemelerinin bir mazereti ve delili yoktu. 

Birbirlerine de soramazlar. Bazı âlimler şöyle demiştir: Kuranda belir¬ 
tildiği üzere onlar birbirlerine sormazlar, birbirlerinden kaçar 158 , birbirlerini 
inkâr eder ve birbirlerini lânetlerler 159 . Âlimlerin bir kısmı da şöyle demiştir: 
Kesin delilleri olmadığı için onlar birbirlerine de soramazlar. Yani onlar bir¬ 
birlerine kesin delil hakkında soramazlar, çünkü Cenâb-ı Hak onların delille¬ 
rini geçersiz kılmış ve onları dilsiz yapmıştır. Bazıları ise şöyle demiştir: Onlar 
dünyadayken yaptıkları gibi akrabalık bağlarını da birbirlerine soramazlar. 


158 Bu sûrenin 63. âyetine bakınız. 

159 Bu durum şu âyette bildirilmiştir: “İbrahim onlara şöyle demişti: ‘Sizler, sırf dünya haya¬ 
tında aranızdaki sevgi (ve çıkar) ilişkisini sürdürmek için Allah'ı bırakıp kendinize birta¬ 
kım putlar edindiniz. Sonra kıyâmet gününde birbirinizi tanımayacak, birbirinize lanetler 
yağdıracaksınız’” (el-Ankebût, 29/25). 



82 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Tıpkı şu ilâhı beyanda belirtildiği gibi: “Sûra üflendiğinde artık ne aralarındaki 
akrabalık bağları işe yarayacak ne de birbirlerine soru sorabilecekler! Ift0 . En 
doğrusunu Allah bilir. 

[İrade ve Meşîet Konusunda Mûtezile’ye Reddiye] 

Bazı Mûtezile âlimleri bu konuyu dile getirip şöyle demiştir: Meşîet vc 
irade konusunda durum Kaderiyye ve Cebriyye mensuplarının dediği şekilde 
olsaydı söz konusu inkârcıların âhirette mazeret bildirmeleri ve yaptıklarına 
delil getirmeleri kolay olurdu. Zira onlar derlerdi ki “Ey Rabb imiz! Senin ger¬ 
çekleşen meşîetin ve iradene, geçmişte bizim için verdiğin hükmüne ve ezelde 
yazmış olduğuna icabet ettik, çünkü sen takdir etmiş, bizim için yazmış, dile¬ 
miş (meşîet) ve irade etmiştin, peygamberleri inkâr etme ve reddetme bizden 
değildi, senin takdir ettiğin ve dilediğin fiili yapmaktan kurtulma imkânımız 
KE1 da yoktu” [§]Câfer b. Harb bu vehme kapılmıştır. Bu, aynı zamanda Câfer b. 
Harb’in o kâfirlere dünyadayken inkâr etmelerine ilişkin olarak Allah katında 
yanlış deliller göstermeyi ve yalan konuşmaya dair bir öğretimdir. Ona şöyle 
denir: Şayet onların böyle bir mazeret gösterme imkânları olsaydı bu bizim 
sözümüzle değil, Allah’ın kitabı, resûlünün sünneti ve müslümanların icmaıyla 
olurdu. Nitekim onlar “Allah’ın dilediği olur, dilemediği olmaz” 161 demişler¬ 
dir. Şu İlâhî beyanlar da buna delil teşkil eder: “Allah dilediğini doğru yola 
iletir” 162 , “Kuşkusuz sen istediğini hidâyete erdiremezsin. Ama Allah dilediği¬ 
ni hidâyete erdirir” 163 , “Allah dileseydi elbette onları hidâyet üzerinde toplayıp 
birleştirirdi” 164 , “Eğer Rabb’in dileseydi, yeryüzünde bulunanların hepsi toplu¬ 
ca iman ederdi” 165 . Bunların benzeri sayısız âyet mevcuttur. Söz konusu durum 
kâfirler için bizim sözümüzle değil bahsettiğimiz âyetlerle sâbit olmuştur. 

Bu meselenin aslı şudur: Onlar için böyle bir delil getirmek mümkün de¬ 
ğildir, çünkü onlar fiili gerçekleştirdikleri vakit Allah onlar için bunu dileyip, 
takdir ettiği ve yazdığı için yapmamıştır. Aksine fiil anında Allah’ın kendileri 
için dileyip rıza göstermesini arzu etmekte ve istemektedir. Öyle ise fiil anın¬ 
da fiillerini İlâhî takdir sebebiyle yapmayınca kaderin etkisiyle değil de ira¬ 
deleriyle yaptıkları fiillerden dolayı Allah’a karşı nasıl delil getirirler. Çünkü 

160 el-Muminûn, 23/101. 

161 Hz. Peygamber’den buna ilişkin bir hadis rivayet edilmiştir (bk. Ebıı Dâvûd, “Edeb" 101. 
Ayrıntılı bilgi için bk. Beyhakî, el-Esmâ ve’s-sıfât, 1,417-425). 

162 bk. el-Bakara, 2/272; îbrâhim, 14/4; en-Nahl, 16/93; Fâtır, 35/8. 

163 el-Kasas, 28/56. 

164 el-Enam. 6/35. 

Yûnus. 10/99. 


165 



KASAS SÛRESİ 


83 


fiillerini kaderden dolayı değil, iradeleriyle yapmışlardır. Dolayısıyla Câfer b. 
Harb in iddiası belirttiğimiz gibi âlemlerin Rabb’i olan Allah’ın katında yalan 
söylemeleri için kâfirlere yalanı öğretmeleri anlamına gelir. Bu meselenin aslı 
olarak şöyle deriz: Cenâb-ı Hak herkes hakkında onların yapacakları ve tercih 
edeceklerini bildiği fiilleri dilemiştir. Aynı şekilde herkes hakkında onlardan 
sâdır olacağını bildiği şeyi takdir etmiş ve yazmıştır. Zira meydana geleceğini 
bildiği şeyin aksini dilemesi mümkün değildir, çünkü bu durumda ya işlerin 
neticesini bilmemek veya bunlar hakkında aciz kalmak söz konusu olacaktır. 
Bu ikisi de Allah hakkında kabul edilmez bir durumdur. Allah Teâlâ bunlar¬ 
dan münezzehtir. 

[§] Bunun aslını Ebû Hanîfe’den nakledilen rivayet açıklamaktadır: Kade- 
riyye mezhebiyle aramızdaki tartışma iki yönlüdür. Birinci olarak onlara şöyle 
deriz: Allah Teâlâ olacak olan şeyleri önceden bilir mi? Bu soruya “hayır” ce¬ 
vabı verirlerse küfre düşmüş olurlar, çünkü Allaha cehalet nispet etmiş olurlar. 
Eğer “evet” cevabı verirlerse onlara “olacağını bildiği şeyin olmasını dilemiş 
midir”? diye sorulur. Buna “hayır” cevabı verirlerse yine küfre düşmüş olurlar, 
çünkü “kendisi için cehaleti dilemiştir” [yani olmayacak olanı dilemiştir] de¬ 
miş olurlar, bu ise küfürdür. Eğer “evet dilemiştir” derlerse Allah’ın iradesi ve 
meşîeti konusunda bizim görüşümüzü benimsemeleri gerekir 166 . 

Ebû Avsece ve İbn Kuteybe şöyle demiştir: “Feamiyet” kelimesi 

şeddesiz olduğunda gizli kaldı mânasına gelir, “fe‘ummiyet” (c..ıi.») şeklinde 
şeddeli olduğunda gizlendi anlamına gelir. 


166 Ebu Yûsuf’tan Ebû Hanîfe’nin şöyle dediğini işittiği nakledilmiştir: “Kaderiyye mezhebi 
mensubuyla konuşursan bunun iki yönü vardır, ya susacaktır ya da küfre düşecektir. Ona 
şu sorulun Allah ezelî ilminde bütün bu olayların mevcut şekliyle olacağını bilmiş midir? 
“Hayır” derse küfre düşmüş olur. “Evet” derse ona şöyle denir: Peki, bildiği gibi olmasını 
mı yoksa bildiğinin aksinin olmasını mı dilemiştir? Eğer “bildiği gibi olmasını dilemiştir” 
derse bu durumda Cenâb-ı Hakk’ın müminin iman etmesini, kâfirin de inkâr etmesini 
dilediğini kabul etmiş olur. Eğer “bildiğinin aksinin olmasını dilemiştir” derse Rabb’ini te¬ 
menni eden ve üzülüp pişman olan konumuna getirmiş olur. Çünkü olmayacağını bildiği 
bir şeyin olmasını dileyen veya olacağını bildiği bir şeyin olmamasını dileyen kimse te¬ 
mennide bulunan ve üzüntü içerisinde olan bir kimsedir. Rabb’ini temenni eden ve üzülen 
bir konuma getiren kimse küfre düşmüş olur” (bk. Hatîb el-Bağdâdî, Târihti Bağdâd, XV, 
515-516; İbn Asâkir, Târıhu medîneti Dımaşk, XLV, 299; Beyâzızâde, el-Usûlul-münifc , s. 
76; Ayrıca bk. Mâtürîdî, Kitâbü’t-Tevhîd, s. 483). 






84 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


■>-» 5 j-Z Sî LŞJl£> uü Lflî 



67. “Tövbe edip iman eden ve iyi işler yapan kimseye gelince, işte onun 
kurtuluşa erenler arasında olması umulabilir.” 


Tövbe edip iman eden ve iyi işler yapan kimseye gelince. Yani içinde 
bulunduğu şirk ve küfürden dönen kimseye gelince. Peygamberin davet ettiği 
hususlara iman eden ve onları kabul eden, kendisiyle Rabb’i arasında kalmak 
üzere iyi işler yapan kimseye gelince işte onun kurtuluşa erenler arasında ol¬ 
ması umulabilir. kelimesinin Cenâb-ı Hakk’ın nitelediği bu şahsa bağ¬ 
lanması mümkündür. Yani Allah şöyle buyuruyor: Kabul edilmesi ve kurtuluşa 
ermesi umuduyla tövbe etme ve iyi işler yapma gibi davranışlarda bulunuyor. 
İkinci yorum olarak da müfessirlerin belirttiği gibi şöyle söylenebilir: 
Cenâb-ı Hak’tan sâdır olduğunda kesin olarak meydana gelecek bir sonucu 
ifade eder. Bu da belirttiğimiz üzere Allah’tan sâdır olan her soruya verilecek 
cevap gereklilik ve zorunluluk anlamına gelir. ve “jj” kelimeleri de böy- 
ledir. Bunlar normalde şüphe bildiren harfler olmakla birlikte Allah açısından 
kesinlik ve zorunluluk bildirir. 


Ebû Muâz şöyle dedi: “Felâh” (ç^AaJi) kelimesi Arapça’da devamlılık anla¬ 
mına gelir. Ayrıca kurtuluş (necât) mânasına geldiği de söylenir. Bu konuyu 
başka bir yerde açıklamıştık 167 . 


iıi i"* Jı $ bü u i 



> . , '.i. 


11 şt&şdüj 

*. •> I*' İKİ' 



[§]68. “Rabb’in, dilediğini yaratır ve tercih eder. (Onun seçme ve yarat¬ 
masında) onların tercih hakkı yoktur. Allah, onların ortak koştuklarından 
münezzehtir ve şanı yücedir.” 


Rabb’in, dilediğini yaratır ve tercih eder. (O’nun seçme ve yaratmasın¬ 
da) onların tercih hakkı yoktur. -En doğrusunu Allah bilir ya- Cenâb-ı Hak 
şöyle buyurmaktadır: Allah risâlet için dilediğini seçer ve tercih edip peygam- 


167 


örneğin Mu minûn sûresinin birinci âyetinin tefsirine bakınız. 



KASAS SÜRESİ 


05 


her yapar. Onların tercih hakkı yoktur. Şöyle buyurmaktadır: Onların tercih 
etme hakkı yoktur, Ancak Allah dilediğini tercih eder ve seçer. Hu onların “Hu 
Kuran, şu iki şehirden büyük bir kişiye indirilscydi ya!" ,M mealindeki âyette 
bildirilen sözlerine bir reddiyedir. Ha/.ı âlimler bu görüşü benimsemiştir. 
Ayet-i kerîmede bildirilen hususun bütün durumlar için söz konusu olma¬ 
sı da mümkündür. Yani Rabbiıı dilediğini tercih etmekte ve emretmektedir. 
Cenâb-ı Hakkın emri konusunda onların bir tercih hakkı yoktur, yani O’nun 
emrinden kurtuluş mümkün değildir. “Hir mümin erkek veya bir mümin kadı¬ 
nın, Allah ve resülü bir emir ve hüküm verdiklerinde (yani Allah ve resulü bir 
şeyi emrettiklerinde) artık işlerinde bundan başkasını seçme hakları olamaz”"” 
mealindeki âyette bildirildiği gibi. Buradaki hüküm verme (kaza) emir anla¬ 
mındadır. Fakat âyet iki şekilde yorumlanabilir. Hirincisi Rabb’in, dilediği¬ 
ni yaratır ve tercih eder beyanında durmak (vakf), işlerinde onların tercih 
hakkı yoktur cümlesiyle yeni bir söze başlamaktır. Durum böyle olduğunda 
buradaki olumsuzluk “mâ” (u) anlamı taşıyan mâ-i nâfıyedir. Yani işlerinde 
onların tercih hakkı olmaz. 


İkinci yorum ise “mâ” edatının olumsuzluk değil bağlantı (sıla) harfi ol¬ 
masıdır. Bu durumda âyetin tevili şöyle olur: Rabb’in dilediğini yaratır ve onlar 
tercih hakkı bulunan konularda tercih eder. Bu yoruma göre âyette durakla¬ 
manın (vakf) Rabb’in, dilediğini yaratır mealindeki âyette olması gerekir. 

Sonra “onlar tercih hakkı bulunan tercihleri yapar diye buyurulmuş olur. 

Ebû Muâz şöyle demiştir: “Hıyrate” («Ji) şeklinde “yâ” harfinin cezimli 
kılınması ve “hıyerate” (e^ı*Ji) şeklinde “yâ’nm harekeli kılınmasıyla da okun¬ 
muştur 170 . 

Rabb’in, dilediğini yaratır ve tercih eder. Bu İlâhî beyan iki yönden 
Mûtezile’nin görüşünü reddeder. Birincisi Allahın, kulların iyilik ve itaat tü¬ 
ründen bütün yaptıkları fiilleri dilediğine ilişkin görüş birliği içerisinde olma¬ 
larıdır. Fiillerini yapmalarını dileyince bu, onları Allahın yarattığını göster- 
mektedir. [§]Zira dilediğini yarattığını bildirmiş ki iyi işleri de dilemiştir. Bu. Hl 
kulların fiillerini yarattığını göstermektedir. Fakat onlar Rabb in, dilediğini 
yaratır mealindeki âyeti “eğer yaratmışsa” diye yorumlamıştır. Allah her şeye 
kadirdir” 171 meâlindeki İlâhî beyan hakkında da şöyle demişlerdir: Yani eğer 


168 

169 

170 


ez-Zuhruf, 43/31-32. 
el-Ahzâb, 33/36. 

Abdülil Sâlim Mekrem-Ahmed Muh.âr Ömer. Mu'cemü’l-hrMin KurMyye. III. 459. 
örneğin bk. el-Bakara, 2/284. 


171 




86 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yaratmışsa O her şeyi yaratmaya kadirdir veya buna benzer sözler söylemişler¬ 
dir. Bu eklemeyi yapmak onlar için mümkün olsaydı bunun benzeri bir ilâvede 
bulunmak herkes için mümkün olurdu. Bu uzak bir yorumdur. Onların görü¬ 
şüne göre varlığın çoğunu Allah yaratmamış ve varlığın çoğuna gücü yetme¬ 
mektedir. Çünkü yaratmaya ilişkin fiiller kuşkusuz onların kendilerinden daha 
fazladır. Dolayısıyla Cenâb-ı Hak her şeye kadir olduğunu ve dilediğini yarat¬ 
tığını bildirmiştir. Bu Allah Teâlâ hakkında bütün varlığa karşı hâkimiyeti vc 
kudretinin olmasından dolayı övgü konumundadır. Durum Mûtezile’nin dedi¬ 
ği gibi olsaydı bu O’nun hakkında hâkimiyetine ve kudretine yönelik bir övgü 
olmazdı. Zira belirttiğimiz gibi -onların dediğine göre- Cenâb-ı Hak varlığın 
çoğuna güç yetirememiş olmaktadır. 

Akabinde Cenâb-ı Hak onların kendi hakkında söylediği ulûhiyet, 
rubûbiyet gibi hususlardan ve ibadet etmede başkasını Ona ortak koşmaların¬ 
dan zatını tenzih etti ve şöyle buyurdu: Allah, onların ortak koştuklarından 
münezzehtir ve şanı yücedir. 



J J & f ), s 



69. “Rabb’in, onların kalplerinde gizlediklerini de açığa vurduklarım da 

bitir. r 


Rabb’in, onların kalplerinde gizlediklerini de açığa vurduklarını da 
bilir. Bu İlâhî beyan, gizledikleri ve açığa vurdukları söz ve fiillerde dikkatli 
olmalarına dair onlara yönelik bir tehdit (vaîd) ve uyarı olarak yorumlanır. En 
doğrusunu Allah bilir. 


f&jı ûj jjjtyj Jsy\ iiıi # 

< > ' 9 i 0 \\ ' 

p ylj 

70. “İşte O, Allah'tır; O’ndatı başka tanrı yoktur. Önünde de sonunda da 
hamd O'na mahsustur, hüküm de O’nutıdur; sadece O’na döndürüleceksinizV 


İşte O, Allah’tır; O’ndan başka tanrı yoktur. Önünde de sonunda da 
hamd O’na mahsustur, hüküm de O’nundur. Hüküm de O’nundur sözü şu 
İlâhî beyan gibidir: “Rabb’in tercih eder, onların tercih hakkı yoktur” 172 . Ön- 


172 


el-Kasas, 28/68. 



KASAS SÛRESİ 


87 


ceden belirttik ki Rabbin tercih eder, işlerinde onların tercih hakkı yoktur” 
meâlindeki âyet iki şekilde yorumlanabilir. Birincisi şudur: Kendi işlerinde 
tercih hakkı Allah Teâlanındır, onların bir tercih hakkı yoktur, onlar kendileri 
hakkında tercih edilmiş olanı gidermeye de güçleri yoktur. [§] İkinci yorum ise 
şudur: Allah Teâlâ, onların işlerinde kendilerine tercih hakkı irade eder, çünkü 
Cenâb-ı Hak onların işlerinde faydalı olanı, en uygun ve en yararlı olanlar¬ 
la ilişkili hususları bilir. Kendileri ise bu durumları bilmemektedir. Dünyada 
ve âhirete hüküm O’nundur sözü de bu anlamdadır. Yaratılmışların varlığı, 
kendilerine ait değil Cenâb-ı Hakka aittir. Durumlarında hüküm O’nun ol¬ 
duğu gibi, iş ve fiillerinde de hüküm O’nundur. Çünkü O’nun hükmüne hata 
ilişmez, zira O, bizâtihî âlimdir. Aynı şekilde zararı giderme veya yararlı ola¬ 
nı sağlamakta O’na suçlama da ilişmez. Çünkü Cenâb-ı Hak bizâtihî muhtaç 
değildir. Dolayısıyla her iki dünyada da hüküm O’nundur. Başarıya ulaştıran 
sadece Allah’tır. 


72 


Önünde de sonunda da hamd O’na mahsustur. Bu İlâhî beyan birkaç 
şekilde yorumlanabilir. Birincisi tevil ehlinin şu sözleridir: Allah dostları dün¬ 
ya da ve âhirette de cennette O’na hamdederler. Nitekim onlar şöyle demiştir: 
“Bizden tasayı gideren Allaha hamdolsun. Doğrusu Rabb’imiz çok bağışlayı¬ 
cıdır, şükrün karşılığını eksiksiz vermektedir” 173 . Âlimler bu durumun cennete 
girdikleri zaman olduğunu söylemiştir. 

İkinci yorum olarak bazı âlimler şöyle demiştir: Önünde de sonunda da 
sözü “göklerde ve yerde” anlamına gelir. Şu İlâhî beyanlar bu düşünceyi doğ¬ 
rulamaktadır: “Göklerde ve yerde her türlü övgü O’na mahsustur” 174 , “Gök- 
lerdekiler ve yerdekiler hep 0*nu teşbih ederler” 175 , “Yedi gök, yer ve bunlarda 
bulunanlar O’nu teşbih eder” 176 . 

Üçüncü yorum şudur: Önünde de sonunda da hamd O na mahsustur. 
Cenâb-ı Hak dünya nimetlerinde düşmanlarını ve dostlarını ortak yapmıştır. 
Bu hususta herhangi bir ayırım ve farklılık bulunmamaktadır. Âhirete gelince 
Cenâb-ı Hak bu hususta dostları ve düşmanları ayırmıştır. Cenâb-ı Hak, dost¬ 
ları için ebedî nimetler hazırlamış, düşmanları için ise ebedî azap hazırlamış¬ 
tır. Buna karşılık hamd O’na mahsustur. 


173 Fâtır, 35/34. 

174 er-Rûm, 30/18. 

175 el-Haşr, 59/24. 
el-îsrâ, 17/44. 


176 



08 


TE’VÎLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Dördüncü yorum şudur: Cenâb-ı Hak dünyayı imtihan yurdu, âhireti 
do imtihan değil, inanç ve davranışlara karşılıklarım verme yurdu yaptığı 
için önümle de sonunda da haıud O’ııa mahsustur, llir diğer seçenek olarak 
önünde de sonunda da lıamd O’na mahsustur ilahi beyanı şu mânaya da 
gelebilir: Yani her durumda ve her vakitte insanların yaptığı hamd O’na mah¬ 
sustur. [$]Tıpkı şu ilâhı beyanda olduğu gibi: “Ve duaları, âlemlerin Rabb’i 
olan Allaha hamdolsıın diyerek son bulur”' 77 . Onlar her işin başlangıcında ve 
sonunda O’na hamdederler. 



71. “De ki: ‘Gördünüz mü söyleyin; Allah, kıyamet giiniinc kadar geceyi 
sizin üzerinizde kesintisizce sürdürecek olsa, Allah'ın dışında size aydınlık 
verecek ilâh kimdir? Yine de dinlemeyecek misiniz?'” 


72. “De ki: ‘Gördünüz mü söyleyin, Allah, kıyamet gününe kadar gün¬ 
düzü sizin üzerinizde kesintisizce sürdürecek olsa, Allah'ın dışında size için¬ 
de dinleneceğiniz geceyi getirecek ilâh kimdir? Yine de görmeyecek misiniz?”' 

73. “Kendi rahmetinden olmak üzere O, sizin için içinde dinlenmeniz ve 
O’ntın fazlından (geçiminizi) aramanız için geceyi ve gündüzü varetti. Umu¬ 
lur ki şükredersiniz.” 

De ki: Gördünüz mü söyleyin; Allah, kıyamet gününe kadar geceyi 
sizin üzerinizde kesintisizce sürdürecek olsa. Veya gündüzü kesintisizce 
sürdürecek olsa. Yani içinde gece bulunmayacak şekilde devamlı kılacak olsa. 
Bu beyan, yine de dinlemeyecek misiniz? ve yine de görmeyecek misiniz 


177 


Yunus, 10/10. 


KASAS SÛRESİ 


89 


mealindeki âyetlerin sonuna kadar iki şekilde yorumlanabilir. Bunlardan biri 
onların akılsız kabul edilmesi hakkındadır. Şöyle ki onlar ibadet ve şükürlerini 
yaparken taptıkları putlara yöneliyorlardı. Halbuki onlar Cenâb-ı Hakk’ın bil¬ 
dirmiş olduğu geceyi gündüze veya gündüzü geceye çevirmek gibi durumlara 
putların güç yetirmediğini biliyorlardı. Yine onlar bütün bu durumlara güç 
yetiren Allaha ibadet etmeyi bile bile terkediyorlardı. Aynı şekilde bir başka 
âyet-i kerîmede Cenâb-ı hak meâlen şöyle buyurmuştur: "Düşündünüz mü 
hiç? Allahtan başka tapmakta olduklarınız, eğer Allah bana bir zarar dileye¬ 
cek olsa, O nun zararını onlar kaldırabilirler mi?” 178 En doğrusunu Allah bilir 
ya, Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Allah’tan başka tapmakta olduklarınız 
Allahın dilediği bir zararı giderebilme ve bunu rahmete dönüştürme gücüne 
sahip olmadığına ve Allah’ın dilediği bir rahmeti ortadan kaldırma ve bunu 
zarara çevirme gücüne sahip olmadığına göre bunlara nasıl taparsınız, bütün 
bu durumları yapmaya ve öteki durumları da ortadan kaldırmaya gücü yeten 
Allaha ibadet etmeyi nasıl terkedersiniz? Buna göre -en doğrusunu Allah bilir 
ya- Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Bütün zamanı devamlı, içinde gündüz 
bulunmayan geceye çevirmeye güç yetiremeyen varlıklara nasıl taparsınız ve 
gündüzü devamlı bir şekilde içinde gece bulunmayan gündüze çevirmeye güç 
yetiremeyen putlara nasıl taparsınız? Bütün bunlara gücü yeten Allah’a tapma¬ 
yı nasıl terkedersiniz? O, geceyi istirahat ve sükûn bulma vakti; gündüzü de 
kazanç elde etme ve geçim vakti olarak yaratmıştır. 

[§]İkinci yorum şudur: Cenâb-ı Hak büyük nimet ve lütuflarını onlara 
hatırlatıyor. Nitekim O, bu âlemi onların dinleri ve dünyaları hakkında canla¬ 
rı ve bedenlerinin dayanağı olan vasıtalara muhtaç olarak varetmiştir. Ayrıca 
O, bütün bunları, onların yardımlaşmaları ve birbirlerine destek olmaları için 
yaratmıştır. Öyle ki şayet bunun dışında bir hal üzere yaratmış olsaydı, on¬ 
ların canları ve bedenleri bunlarla var olmazdı. Nitekim Cenab-ı Hak geceyi 
istirahat ve sükûn bulma vakti; gündüzü ise çalışma ve geçim vakti olarak dü¬ 
zenlemiştir. Eğer bu zamanların tümü istirahat vakti olsaydı onlar geçim ve 
kazanç işini asla yerine getiremezdi. Eğer bu zamanların tümü içinde dinlen¬ 
me imkânının bulunmadığı çalışma ve kazanç için olsaydı onların bu şekilde 
sürekli çalışmaları sebebiyle varlıklarını sürdürmeleri mümkün olmazdı. Fa¬ 
kat Cenâb-ı Hak rahmeti ve lütfundan dolayı kendileri için istirahat ve geçim 


178 "Andolsun, onlara: ‘Gökleri ve yeri kim yarattı?’ diye soracak olsan, elbette ‘Allah’ diyecek¬ 
ler. De ki: ‘Düşündünüz mü hiç? Allah’tan başka tapmakta olduklarınız, eğer Allah bana 
bir zarar dileyecek olsa, O’nun zararını onlar kaldırabilirler mi? Ya da bana bir rahmet 
vermeyi istese, O’nun rahmetini onlar tutup önleyebilecekler mi? (ez-Zümer, 39/38). 


90 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


vakti yaratmıştır. İstirahat vakti olarak varettiği zaman dilimini bazıları için 
değil herkes için yaratmıştır. Aynı şekilde çalışma vakti olarak yaptığı zaman 
dilimini bazıları için değil, herkes için varetmiştir. Öyle ki onların yaşam va¬ 
sıtaları, canları ve bedenlerinin dayanakları oluşsun. Eğer zaman dilimlerinin 
tümü çalışma ve dinlenme durumlarından yalnızca biri için düzenlenseydi 
onların varlığı mümkün olmazdı ve bu âlem devamı için belirlenen zamana 
kadar devam etmezdi. Bu durumu şu İlâhi beyan ifade etmektedir: Kendi rah¬ 
metinden olmak üzere O, sizin için içinde dinlenmeniz ve O’nun fazlından 
(geçiminizi) aramanız için geceyi ve gündüzü varetti. Umulur ki şükreder¬ 
siniz. Yine de dinlemeyecek misiniz? ve yine de görmeyecek misiniz? sözleri 
şöyle yorumlanabilir: Burada kastedilen dinleme aklen ve kalben dinlemedir. 
Yine buradaki görme aklen ve kalben görmedir. Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuş 
gibidir: Bunu aklen dinlemeyecek misiniz? Ve aklen görmeyecek misiniz? En 
doğrusunu Allah bilir. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Yeryüzünde hiç do¬ 
laşmıyorlar mı ki ibret almış kalplere yahut işitmiş kulaklara sahip olsunlar! Şu 
bir gerçek ki gözler körleşmez, fakat göğüslerdeki kalpler körleşir” 179 . 



74. “O gün Allah onlara seslenerek, ‘Benim ortaklarım olduğunu iddia 
ettiğiniz şeyler hani neredeV diye soracaktır.” 


O gün Allah onlara seslenerek, ‘Benim ortaklarım olduğunu iddia etti¬ 
ğiniz şeyler hani nerede?’ diye soracaktır. Bunu daha önce açıkladık. Cenâb-ı 
Haldun defalarca tekrar etmiş olduğu bu âyetlerin bir kısmı meâlen şöyledir: 
“O gün Allah onlara hitap ederek, ‘peygamberlere ne cevap verdiniz?’ diye 
sorar” 180 , “O gün Allah onları huzuruna çağırarak, ‘Benim ortaklarım oldu¬ 
ğunu iddia ettiğiniz tanrılar şimdi nerede?’ diye sorar” 181 ; [§]“Allaha koştuğu¬ 
nuz ortaklarınızı çağırın! denir” 182 . Defalarca tekrar edilse ve yenilense dahi 
onların bunları tasdik etmeyecekleri ve kabul etmeyeceklerine dair Cenâb-ı 
Hakk’ın ilmi olmasına karşın bunun örnekleri çoktur. En doğrusunu Allah bilir 
ya, bu beyan iki şekilde yorumlanabilir. Bunlardan biri delil getirmenin gerekli 
oluşudur. Çünkü her ne kadar onlar dinlemeseler de kendilerine dinleme ve 
işitme imkânı verilmiştir. İkinci olarak bunda müminlere yönelik çeşitli yön- 

179 el-Hac, 22/46. 

180 Bu sûrenin 65. âyeti. 

181 Bu sûrenin 62 ve 74. âyetleri. 

Bu sûrenin 64. âyeti. 


182 





KASAS SÛRESİ 


91 


lerden nasihat vard.r. Bunlardan biri şudur: Bu, kendilerinin Allah'tan başkası¬ 
na tapmaktan korunmuş olmalarına ve Allah’ın kendilerine bahşetmiş olduğu 
büyük nimetleri bilmeleri için ibadete lâyık olan Allah'a tapmakta başarılı kı- 
lınmalarına karşı şükretmeleri içindir. 

İkincisi şudur, ismet sahibi peygamberlerin sakındırdıkları fiiller karşı¬ 
sında kâfirlerin içinde bulundukları inanç ve davranışlara dönmeleri halinde 
varacakları akıbetlerinden sakınsınlar diye bu yapılmıştır. Tıpkı şu İlâhî be¬ 
yanda İbrahim in (a.s.) söylediği gibi: “Beni ve çocuklarımı putlara tapmaktan 
uzak tut” l8 \ Bunun örnekleri çoktur. 

Üçüncüsü davranışa dair korkudur, ötekilere itikada dair davranıldığı 
gibi bunlara da amel konusunda aynı muamelede bulunulmasın diye böyle hi¬ 
tap edilmiştir. Çünkü müminler her ne kadar itikat ve ibadet etmede başkası¬ 
nı ortak koşmakta ötekilerden farklılık gösterseler de amel konusunda onlara 
muvafakat etme ihtimalleri vardır. Dolayısıyla belirttiğimiz nedenlerle kâfirler 
bunları dinlemedikleri halde bu haberler ve âyetler müminlere defalarca tek¬ 
rar edilmiştir. 

Dördüncüsü şudur: Bu âyetler defalarca tekrar edilmiştir. Çünkü onlar 
belki bir vakit kabul etmez, bir vakit ise kabul edebilirler. Dolayısıyla şöyle 
diyebilirler: Eğer tekrar edilse ve yenilense kabul ederiz. Böylelikle bu âyetler 
tekrar edilmiş ve yenilenmiştir ki onlar “eğer yenilense ve tekrar edilseydi ka¬ 
bul ederdik” demesinler. En doğrusunu Allah bilir. 


%\ \pü ffcu# di oî js' ö* üJ# 


Va 


[§]75. “Her ümmetten bir şahit çıkarıp, ‘kesin delilinizi getirin!’ diye- E9 
ceğiz. O zaman anlarlar ki hakikat Allah’a mahsustur ve uydurageldikleri 
şeyler (putlar) kendilerini bırakıp gitmişlerdir.” 


Her ümmetten bir şahit çıkarıp. Denildi ki: Her ümmetin şahidi peygam¬ 
beridir. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda belirtildiği gibi: “Her bir ümmetten bir şahit 
getirdiğimiz ve seni de onlara şahit tuttuğumuz zaman halleri nice olacak! , 
“Bir gün gelecek, her ümmetten bir tanık çıkaracağız ve artık inkâr etmiş olan¬ 
ların, ne (olmadık) mazeretler ileri sürmelerine izin verilecek ne de onlardan 


183 


İM 


İbrâhim, 14/35. 
en-Nisâ, 4/41. 



92 


TE'VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allah’ın hoşnutluğunu kazanma yönünde çaba göstermeleri istenecektir” 185 . 
Bunlar şahit olarak nitelenmiştir, çünkü onların yaptıklarına şahitlik etmişler 
ve -en doğrusunu Allah bilir ya- onların inkâr etmeleri ve inanmalarına, ka¬ 
bul etmeleri ve reddetmelerine tanıklık etmişlerdir. Kesin delilinizi getirin! 
diyeceğiz. Yani bunların inkarcılarına, putları ilâh olarak nitelemenize veya 
bunların ibadete lâyık olduklarına yahut bunların Allah katında şefaatçi ol¬ 
duklarına' 86 ilişkin kesin delilinizi getirin! diyeceğiz. Cenâb-ı Hak şöyle buyur¬ 
maktadır. İddia ettiğiniz üzere kesin delilinizi getirin! 

O zaman anlarlar ki hakikat Allah’a mahsustur. Bu beyan da aynı şekilde 
farklı yorumlara açıktır. Bunlardan biri şudur: Onlar ulûhiyet ve rubûbiyetin 
Allah’a mahsus olduğunu anlarlar. Bir diğeri, şudur: Onlar şefaatin Allah ka¬ 
tında şefaatçi olmaları için taptıkları putlara değil, Allah’a mahsus olduğunu 
anlarlar. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “De ki: Şefaat etme yetkisi bütü¬ 
nüyle Allah’a aittir” 1 * 7 . Diğer bir muhtemel yorum da şudur: Onların yükümlü 
olduğu hakikatin, Allah’a kulluk etmek olmasıdır. Bir başka yorum şudur: Pey¬ 
gamberler getirmiş oldukları hakikati, Allah katından getirmişlerdir. Uydura- 
geldikleri tanrıları (putlar) kendilerini bırakıp gitmişlerdir. Yani bu putlara 
tapmada ummuş oldukları şefaat ve yakınlık onları bırakıp gitmiştir. 


t* S fj* ot tâ 6] 

Y üjı <ı jü ii sjiiı ^ y çjaijı» ı^ii) 


\ LT 





i 






76. “Karun Mûsâ’nın kavmindendi. O, gücüne dayanarak onlara hak¬ 
sızlık etmekteydi. Biz ona öyle hazineler vermiştik ki sadece anahtarlarını 
güçlü kuvvetli bir ekip bile zor taşırdı. Halkı ona şöyle demişti: 'Sakın şımar¬ 
ma! Bil ki Allah şımarıkları sevmez. ,>> 


[Karun Kıssası] 

Kârun Mûsâ’nın kavmindendi. O, gücüne dayanarak onlara haksızlık 
etmekteydi. -En doğrusunu Allah bilir ya- sanki Cenâb-ı Hak Mekke ehlini 
korkutmakta ve Allah’a ve resulüne haksızlık etmelerinden dolayı daha önce 


185 

186 


187 


en-Nahl, 16/84. 
Yûnus, 10/18. 
ez-Zümer, 39/44. 


KASAS SÛRESİ 


93 


Musa’ya (a.s.) ve kavmine haksızlık ettiği için Karun’a geldiği gibi kendileri¬ 
ne gelecek bir azap ile onları tehdit etmektedir. [§]Öyle ki Musa’ya (a.s.) olan 

3 ra a ! ğl ve onun ^ a °^ an bağlantısı Kâruna hiçbir fayda vermemişti. Zira be¬ 
lirtildiğine göre o, Mûsanın (a.s.) amcaoğlu ve eniştesi, kız kardeşi Meryem’in 
kocasıydı. En doğrusunu Allah bilir ya, buna göre Cenâb-ı Hak şöyle buyur¬ 
maktadır. Sizinle Resûlullah arasındaki akrabalık ve onunla olan bağlantınız, 
Allahın azabı ve dünyadaki gazabından korunmada size fayda vermez. Zira 
siz ona haksızlık ettiniz ve ona uymayı terkettiniz. Nitekim Karun ile Mûsâ 
(a.s.) arasındaki akrabalık da ona haksızlık ettiğinde Allah’ın azabı ve dünya¬ 
daki gazabı karşısında fayda vermemişti. Yine İbrahim’in (a.s.) babasına, ona 
haksızlık ettiğinde ve ona uymayı terkettiğinde onun babası olması bir fayda 
vermemişti. Nitekim İbrahim ondan uzaklaşmıştı 188 . Zira O şöyle demişti: “Ba¬ 


bacığım! Allah’ın azabına uğramandan ve böylece şeytanın yandaşı olmandan 
korkuyorum” 189 . Yine Nuh’un (a.s.) ve Lût’un (a.s.) karılarına, aralarındaki ka¬ 
rı-koca ilişkisi, o iki peygambere karşı haksızlık ettiklerinde ve onlara uyma¬ 
yı terkettiklerinde Allah’ın azabının ve gazabmın inmesini engellemede fayda 
vermemişti. Buna göre ey Mekke ehli! Resûlullah’a olan akrabalığınız ve onun¬ 
la olan bağlantınız, Allah’ın azabına ve gazabına karşı size fayda vermez. En 
doğrusunu Allah bilir. 


O, gücüne dayanarak onlara haksızlık etmekteydi. Müfessirler, pey¬ 
gamberlere haksızlık etmesi hususunda farklı görüşler ileri sürmüştür. Bazıları 
şöyle demiştir: Mûsâ (a.s.) Allah’ın ona vermiş olduğu malın zekâtını istemiş, 
o bunu kabul etmemiş ve vermeyi reddetmiştir. Bazıları da şöyle demiştir: On¬ 
lara yönelik haksızlığı şudur: O Mûsâ’ya (a.s.) köle olarak bir kadın vermişti. 
Böyle yapmasının sebebi bu kadının Mûsâ ya (a.s.) iftira ederek zina isnadında 
bulunmasıydı. Böylelikle seçkinlerin ve ileri gelenlerin gözünde Mûsâ’yı küçük 
düşürmeyi ve onların onu recmetmesini istemişti. Allah Teâlâ bu durumdan 
onu korumuş ve temize çıkarmıştır. Bazıları şöyle demiştir: Kârun ona malının 
ve çocuklarının çokluğuyla haksızlık etmiştir. Bu şuna benzer: Sanki o, Allahın 
azabından ve cezasından korunmakta malının çokluğuyla övünmüştür. Tıpkı 
Mekke ehlinin, “biz servet açısından üstünüz 190 demeleri gibi. Bazıları şöy¬ 
le demiştir: Ona haksızlık etmiştir. Çünkü nübüvvet görevi Mûsâ’ya verilmiş 


188 Müellif şu İlâhî beyana işaret etmektedir: “Bir zaman İbrahim babasına ve topluluğuna 
şöyle demişti: ‘Ben sizin taptıklarınızdan uzağım” (ez-Zuhruf, 43/26), 

189 Meryem, 19/45. 

190 “Ardından şunu eklemişlerdir: ‘Biz servet ve nüfus açısından üstünüz; dolayısıyla, azaba 
uğratılacaklar biz olamayız (Sebe, 34/35). 



94 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§]ilmî görev Harun’a (a.s.) verilmiş, Karun’a ise bir şey verilmemiştir. Dolayı¬ 
sıyla o, Musa’dan (a.s.) ve ona uyanlardan uzaklaşmış, kendisine pek çok insan 
tâbi olmuştur. Böylelikle ona haksızlık etmiştir. Buna benzer birçok görüş söy¬ 
lenmiştir. En uygunu belirtmiş olduğu haksızlığın Firavun ve Hâmân’ın ona 
karşı haksızlığı gibi olmasıdır. Nitekim Cenâb-ı Hak meâlen şöyle buyurmuş¬ 
tur: “Andolsun biz Mûsâ’yı âyetlerimizle ve apaçık bir kanıtla Firavun, Hâmân 
ve Kârun’a gönderdik; ama onlar, ‘O bir yalancı, bir sihirbaz!’ dediler” 19 '. Şu 
İlâhî beyan da bunun gibidir: “Kârun, Firavun ve Hâmân’ın akıbeti de aynı 
oldu. Gerçekte Mûsâ onlara açık seçik deliller getirmişti; ama onlar yeryüzün¬ 
de ululuk tasladılar. Oysa kaçıp kurtulmaya güçleri de yoktu” 192 . Firavun ve 
Hâmân’da bulunan inkâr ve onun nübüvvetini reddetme ve onu sihirbaz ve 
yalancı olarak niteleme hali Kârun’da vardı. Bu durum, ona karşı haksızlıktı. 
Bir diğer yaklaşım da haksızlığın tefsir edilmemesidir. Çünkü Cenâb-ı Hak 
haksızlığı bildirmiş, fakat bu haksızlığın ne olduğunu açıklamamıştır. Bu ko¬ 
nuda en doğrusunu Allah bilir. Bazıları da şöyle demiştir: Onlara karşı haksız¬ 
lığı elbisesinin bir karış uzun oluşudur. Aynı şekilde bu durumu da bilmiyoruz. 
Bu da önceki gibidir. 

Biz ona öyle hazineler vermiştik ki sadece anahtarlarını güçlü kuvvetli 
bir ekip bile zor taşırdı. Bazıları şöyle demiştir: Anahtarlarını. Hâzineleri¬ 
ni. Bazıları şöyle demiştir: Anahtarlarını sözünde geçen “mefâtih” ÇûU.) ke¬ 
limesi, “miftâh” (çUa.) kelimesinin çoğuludur. Bu kelimenin aslı “yâ” harfiyle 
“mefâtîh” şeklindedir. Anlatıldığına göre onun hâzineleri şu kadar bin 

idi. Yine bunun anahtarlarını şu kadar katır taşımaktaydı. Yine şu deridendi 
veya şu nesneden idi ve şu değerdeydi. Bütün bunları kesin olarak bilemeyiz 
ve buna ilişkin bir yorumda bulunmayız. Ancak Kuranda belirtildiği kadarını 
açıklarız. Zira Kuranda hazineler ve anahtarlar belirtilmiş, bunun da güçlü ve 
kuvvetli bir ekip tarafından taşındığı bildirilmiştir. Bu durum belirtilen hâzi¬ 
nenin çokluğu sebebiyledir. Fakat bunun değerini ve sayısını; mahiyetini ve 
kemiyetini bilemeyiz. Aynı şekilde ekibin kaç kişiden oluştuğunu bilemeyiz. 
Bununla birlikte müfessirler bu konuda yorumlar yapmıştır. Bazıları on ile 
kırk arası demiştir. Bazıları on ile yetmiş beş arası demiştir. Bazıları on ile on 
beş arası demiştir. Biz buna ilişkin olarak da bir yorum yapmayız ve bunların 
sayısını belirtmeyiz. [§] Sadece şunu söyleriz: Bu kavram, fertleri birbirini des¬ 
tekleyen ve tutan bir topluluğu ifade etmektedir. Bunların hepsi aynı durumu 
anlatmaktadır. Aynı şekilde “Şîa” kelimesi, fertleri birbirini tutan ve 

191 el-Mü’min, 40/23-24. 

192 el-Ankebût, 29/39. 



KASAS SÛRESİ 


95 


birbirine uyan topluluk mânasındadır. Bundan dolayı Yûsuf’un (a.s.) kardeşle¬ 
ri babalarına biz (kuvvetli) bir topluluk olduğumuz halde eğer onu kurt yerse” 
demişlerdir. Yani birbirini destekleyen bir topluluk iken onu kurdun yemesine 

izin vermeyiz. Eğer biz bunu yapamaz ve onu koruyamazsak bu durumda "biz 
aciz kimseler sayılırız” 193 . 

Anahtarlarını bir ekip bile zor taşırdı. Bu beyan hakkında farklı görüşler 
ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle demiştir: Bu anahtarlar söz konusu ekibe ağır 
gelmekteydi. İbn Kuteybe şöyle demiştir: Zor taşırdı. Yani ekip bu anahtarları 
taşıdığında bunların ağırlığından dolayı eğilirdi 19 ' 1 . Ebû Avsece şöyle demiştir: 
Bir ekip zor taşırdı. Yani ekip bu anahtarları taşımaktan aciz kalırdı. Bazıları 
şöyle demiştir: “tenu u” (*>j) ağır gelir mânasındadır. “’Usbe” ise toplu¬ 

luk anlamına gelmektedir. 

Halkı ona şöyle demişti: Sakın şımarma! Bazıları şöyle demiştir: Sevinç¬ 
ten şımarma. Bil ki Allah şımarıkları sevmez. Şımaranları. Sakın şımarma 
sözünün şu anlama gelmesi de mümkündür: Yani Allah’ın sana verdiği zengin¬ 
lik dolayısıyla insanlara karşı büyüklenme ve kibirlenme. Bir diğer muhtemel 
yorum da şudur: Sakın şımarma. Yani bu zenginliğine güvenme ve dayanma. 
Allah böyle kimseleri sevmez. 



77. “Allah'ın sana verdiğinden âhiret yurdunu kazanmaya bak ve dün¬ 
yadan nasibini unutma! Allah sana İhsan ettiği gibi , sen de insanlara ih¬ 
sanda bulun. Yeryüzünde bozgunculuk çıkarmaya çalışma! Şüphesiz Allah 

bozguncuları sevmez” 

Allah’ın sana verdiğinden âhiret yurdunu kazanmaya bak. Sanki 
Allah’ın ona verdiği zenginliğin çokluğu ona âhireti unutturmuş, âhırete yö¬ 
nelik olarak çalışmaktan onu meşgul etmişti. Öyle ki bu tavır onu inkâra şev¬ 
ketmiş». Dolayısıyla Cenâb-ı Hak buyurdu ki: Allah’ın sana verdiğinden âhiret 


193 Yusuf, 12/14. 

İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi'l-Kur’ân, s. 334. 


194 





96 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yurdunu kazanmaya bak. Dünyadan nasibini unutma! Yani dünyadaki ma¬ 
lından nasibini unutma, fakat âhiretin için de ver! [§]Hasan-ı Basrî dünyadan 
nasibini unutma meâlindeki âyet hakkında şöyle demiştir: Cenâb-ı Hak ona 
malından geçimini sağlayacak miktarı almasını; bunun dışındakileri ise âhireti 
için vermesini emretmiştir' 95 . Aynı şekilde Allah’ın sana verdiğinden âhiret 
yurdunu kazanmaya bak meâlindeki âyet hakkında şöyle demiştir: Yani fazla 
kalanı ver, sana ulaşanı tut! 196 Allah sana ihsan ettiği gibi, sen de insanlara ih¬ 
sanda bulun. Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: Dünyalık nimetlerden Allah’ın 
helâl kıldığı sana yeter. Zira bunlar insan için yeterlidir, başka bir nimete ihti¬ 
yaç bırakmaz. 

[İnsanın Dünyadaki Nasibi] 

Bunun aslı Hz. Peygamberden (s.a.) nakledilen şu rivayettir. Buna göre o, 
şöyle buyurmuştur: Dünya malından senin olan yediğin, giydiğin, tükettiğin 
ve sadaka olarak verdiğindir” 197 . Hz. Peygamber, sadaka olarak verileni dünya 
malından ona ait olanlardan saymıştır. Geride bıraktığı mal ise başkasınındır. 
Böylece dünya, insanlar ebediyen yaşasın veya burada ebedî kalsınlar diye ya¬ 
ratılmamıştır. Aksine dünya son bulsun veya orada yaşayanlar nihayet bulsun 
diye yaratılmıştır. Âhiret yurdu ise ebediyen var olmak üzere yaratılmıştır. Do¬ 
layısıyla dünyadaki nasibi, Allah rızası doğrultusunda âhireti için verdiği ve 
infak ettiği şeylerdir. Yoksa bu dünyada geride bıraktığı şeyler değildir. 

Allah sana ihsan ettiği gibi, sen de insanlara ihsanda bulun. İhsanda 
bulun sözü şu mânaya gelebilir: Allah sana ihsan ettiği gibi âhiret yurdu için 
çalışmakta sen de kendi nefsine iyilikte bulun. Bir diğer muhtemel yorum da 
şudur: Allah sana ihsan ettiği gibi sen de insanlara ihsanda bulun. 

Yeryüzünde bozgunculuk çıkarmaya çalışma! Bu İlâhî beyan göster¬ 
mektedir ki o malını sadece Allah yolundan alıkoymak için harcamaktaydı. 
Nitekim Cenâb-ı Hak yeryüzünde bozgunculuk çıkarmaya çalışma! buyur¬ 
muştur. Eğer bu, infak etmeyi terketmeye dair olsaydı bunda yeryüzünde boz¬ 
gunculuk çıkarmaya çalışmak söz konusu olmazdı. 


195 Abdürrezzâk es-San‘ânî, Tefsir, II, 498; İbn Ebu Hâtim, Tefsir, IX, 3011. 

196 Taberî, Cami'u'l-beyân, XVIII, 324; Ibn Ebû Hâlim, Tefsir, IX, 3011. 

,97 Mutrif’ten babasının şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Hz. Peygamber Tekâsür sûresini 
okuyorken onun yanına vardım. O şöyle buyurdu: Âdemoğlu malım, malım der durur. 
(Dedi ki:) Ey âdemoğlu! Acaba senin malından yiyip bitirdiğin, giyip eskittiğin veya sada¬ 
ka olarak verip ebediyen defterine yazdırdığından başkası var mıdır?" (Müslim, “Rikâk”, 3; 
Nesâı, “Vesâyâ”, 1). 



KASAS SÛRESİ 


97 


- ? UZUrU " a ^ i 0nhr » meclislerinde bulunan ilim eh- 

' arm-ılar ' \ '"TT Karun ’“ “yarıp korkuttuğu hususlarda kralla¬ 

rı uyarma arı ve onlara başlatana geleceklerini hatırlatmalar, vaciptir. Yine 

Musanın (a.s.) kavm.n.n Karun’a iyiliği emredip kötülükten sakındırdıkları 
gıb, onların da krallara kendileri ve tebaalar, konusunda iyilikle davranma¬ 
larını emretmeleri ve kötülükten sakındırmaları vaciptir. Eğer bunlar onlara 
olumlu cevap verirlerse ne güzel! Yok eğer olumlu cevap vermezlerse onlardan 
uzak dururlar ve kendilerini onlarla beraber olmaktan geri tutarlar. Şayet böy¬ 
le davranmazlarsa onlar da kralların yapmış oldukları yanlışlara ortak olmuş 
olurlar. En doğrusunu Allah bilir. 






âs<üi öı p^ı ilj _ji uJı jıi 

j* jllj Yj 11^ ’jğ\j İL. Ü \ öj$ 1 & <0 



[§]78. “ Karun ise: e O (servet) bana ancak kendimdeki bilgi sayesinde 
verildidemişti. Bilmiyor muydu ki Allah, kendinden önceki nesillerden, 
ondan daha güçlü, ondan daha çok taraftarı olan kimseleri helak etmişti. 
Günahkârlardan günahları sorulmaz (Allah onların hepsini bilir).” 


Kârun ise: O (servet) bana ancak kendimdeki bilgi sayesinde verildi, 
demişti. Bu İlâhî beyan hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları 
şöyle demiştir: Kârun insanlar içerisinde Tevrat’ı en iyi okuyan ve en iyi bilen 
kimseydi. Bu niteliği dolayısıyla da Kârun olarak isimlendirilmiştir. Yine onun 
Tevrat’ı okurken güzel sesinden dolayı “münevver olarak isimlendirildiği nak¬ 
ledilir. En doğrusunu Allah bilir. Bazıları şöyle demiştir: (Servet) bana ancak 
kendimdeki bilgi sayesinde verildi. Bu, kimya bilgisidir. Anlatıldığına göre 
o, altın sanatı icra ediyordu ve bunu güzel yapıyordu. Bazıları şöyle demiştir: 
(Servet) bana ancak kendimdeki bilgi sayesinde verildi. Yani bendeki hayır 
sayesinde bana verildi. Ötekilerin “dünyadan nasibini unutma... yeryüzünde 
bozgunculuk çıkarmaya çalışma” sözünün akabinde Kârun bu sözü söylemiş¬ 
tir. Sanki onlar bu servetini kaybedeceği ve helâk edileceğine dair onu uyar¬ 
mışlar, -en doğrusunu Allah bilir ya- o da (servet) bana ancak kendimdeki 
bilgi sayesinde verildi, sebepsiz ve tesadüfen verilmedi, demiştir. En doğrusu¬ 
nu Allah bilir ya, sanki o, kendisine verilen mal ve hâzinelerden dolayı âhireti 








98 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


unutmuş, hayır yolunda infak etmeyi terketmişti. O malını Allah yolundan 
alıkoyma uğrunda harcıyordu. Bundan dolayı Ceııâb-ı Hak ona, “yeryüzünde 
bozgunculuk çıkarmaya çalışma” buyurmuştur. Ancak o, Allah’ı bilmekteydi. 
Nitekim kavmi ona “Allah’ın sana verdiğinden âhiret yurdunu kazanmaya bak” 
demişlerdi. Yine onlar “Allah bozguncuları sevmez” demişlerdi. Bunlar onun 
Allah’ı bildiğini göstermektedir. 

Bilmiyor nuıydu ki Allah, kendinden önceki nesillerden, ondan daha 
güçlü, ondan daha çok taraftarı olan kimseleri helak etmişti. En doğrusunu 
Allah bilir ya, o kendisine verilen mal, hazineler ve tebaadan dolayı insanlara 
karşı büyüklendiği ve kibirli davrandığı için Cenâb-ı Hak bunu bildirmiştir. 
O, bu dünyada kendisine vâdedilen azaptan bunlarla kurtulacağını zannedi¬ 
yordu. Ya da bütün bunlar kendisine verildiği için azap edilmeyeceğini zan¬ 
nediyordu. Tıpkı öteki kâfirlerin zannetmesi gibi. Nitekim onlar “biz servet 
ve nüfus açısından üstünüz; dolayısıyla, azaba uğratılacaklar biz olamayız’’ 198 
demişlerdi. Öteki kâfirler hakkında bildirildiği üzere Kârun’un da zenginlik ve 
taraftar çokluğuna binaen üstünlükle övünmesi mümkündür. Bunun üzerine 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: Bilmiyor muydu ki Allah, kendinden önce¬ 
ki nesillerden, ondan daha güçlü, ondan daha çok taraftarı olan kimseleri 
helâk etmişti. Sonra Cenâb-ı Hak onlara kendilerine inen azabı giderme fırsa¬ 
tı tanımamıştı. Sen de böylesin ey Kârun! En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Günahkârlardan günahları sorulmaz (Allah onlarm hepsini bilir). 
Bu İlâhî beyan hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle demiş¬ 
tir: Onlardan günahları sorulmaz, çünkü onlar yüzlerinden bilinirler. Tıpkı 
şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Günahkârlar simalarından tanınır, perçemle¬ 
rinden ve ayaklarından yakalanırlar” 199 . Bazıları şöyle demiştir: Bu ümmetten, 
önceki ümmetlerin günahkârlarının yaptıkları sorulmaz. Bu ümmete, günah¬ 
larından sorulmaması mümkündür, çünkü onlar yaptıkları işleri günah olarak 
görmemekteydiler. Bununla birlikte onlara bu davranışları hangi delille günah 
olarak görmedikleri sorulacaktır. En doğrusunu Allah bilir. 



198 “Ardından şunu eklemişlerdir: Biz servet ve nüfus açısından üstünüz; dolayısıyla, azaba 
uğratılacaklar biz olamayız” (Sebe, 34/35). 
er-Rahmân, 55/41. 


199 



KASAS SÛRESİ 


99 


79. ‘ Karun gösterişli bir şekilde kavmitıin karşısına çıkardı. Dünya ha- 
yatını arzulayanlar, ‘Keşke Karun'a verilenin bir benzeri bize de verilseydi! 
Doğrusu o çok şanslıV derlerdi ” 

Karun gösterişli bir şekilde kavminin karşısına çıkardı. Müfessirlerin 
çoğu şöyle demiştir: O, boz bir katır üzerinde çıkardı. Yanında şöyle şöyle boz 
katırlar üzerinde iken, şöyle şöyle elbiseler içerisinde, şöyle şöyle câriyeler 
vardı. Bazıları şöyle demiştir: O, şöyle beyaz beygirler üzerinde yanında şöyle 
şöyle oğlanlar ve câriyeler varken çıkardı. Buna benzer sözler söylemişlerdir. 
Fakat biz nasıl bir zinet içerisinde halkın karşısını çıktığını bilemeyiz. Bununla 
birlikte kendisi gibi kralların benzeri bir zinet içerisinde çıktığını biliriz. Bu¬ 
nun dışında şöyle şöyle şekilde çıktı diye tefsir etmeyiz. Aynı şekilde kendisine 
verildiği belirtilen ilmin -ki bu ilim sayesinde kendisine mal ve hazineler veril¬ 
miştir- mahiyetine dair bir tefsirde de bulunmayız. Bu hususta en doğrusunu 
Allah bilir. Böyle bir bilgiye ulaşma ihtiyacımız da bulunmamaktadır. 


i# yî 4»# && 

4) ifcJüi Yj IAJLİ 


80. “Kendilerine ilim verilmiş olanlar ise şöyle derlerdi: ‘Yazıklar olsun 
size! İman edip iyi işler yapanlar için Allah'ın mükâfatı daha üstündür. Ona 
da ancak sabredenler kavuşabilir 


Kendilerine ilim verilmiş olanlar. Yani ilmin yararları kendilerine ve¬ 
rilmiş olanlar. Zira bazılarına ilim verildiği halde bunlara verildiği gibi ondan 
yararlanma imkânı verilmemiş olabilir. Nitekim ötekilere şöyle demişlerdir: 
Yazıklar olsun size! İman edip iyi işler yapanlar için Allah’ın mükâfatı daha 
üstündür. [§]Onlar sadece kendilerine Karun’a verilenin benzerinin verilme¬ 
sini temenni ediyorlardı. Sonra kendilerine ilmin yararları verilmiş olanlar, 
ötekilere böyle bir temennide bulunmayı yasaklamıştır. Bu durum, meşgul 
olmanın ve talep etmenin caiz olmadığı konularda bir temennide bulunma¬ 
nın caiz olmadığını göstermektedir. Nitekim onlar, ötekilere şöyle demiştir. 
Yazıklar olsun size! İman edip iyi işler yapanlar için Allah’ın mükâfatı daha 
üstündür. Ona da ancak sabredenler kavuşabilir. Ona ancak sabredenler 
kavuşabilir cümlesi hakkında farklı görüşleri ileri sürülmüştür. Daha önce ge¬ 
çen “sevâb” (^iy) kelimesi müzekker olduğu halde söz konusu ifade de zamir 
nasıl “ve lâ yulekkâha” Y,) şeklinde miiennes gelmiştir? “ve lâ yulekkâhu” 



100 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


(>\jL'İ j ) buyurması gerekmez miydi? Bununla birlikte bu İlâhi beyan hakkında 
farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle demiştir: Ona ancak sabreden¬ 
ler kavuşabilir. Bu beyan, kendilerine ilim verilenlerin, dünya hayatını isteyen 
kimselere söylemiş oldukları sözden kinayedir. Yani ötekilere söyledikleri bu 
söze ancak sabredenler kavuşabilir. Bazıları şöyle demiştir: Hayır, bu ameller¬ 
den kinayedir. Yani bu amellere ancak sabredenler kavuşabilir ve bu hususta 
ancak onlar başarılı olabilir. Şöyle diyenler de vardır: Hayır, söz konusu beyan 
âhiret yurdundan kinayedir. O, şöyle buyurmaktadır: Bu yurda ancak sabre¬ 
denler kavuşabilir. Ebû Avsece ve İbn Kuteybe şöyle demiştir: Ona ancak sab¬ 
redenler kavuşabilir. Yani onda ancak sabredenler başarılı kılınır. Yine “ancak 
sabredenler rızıklandırılır” denilmiştir 00 . Sabredenler. Bunların bizzat mü¬ 
minler olması mümkündür. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda bildirildiği gibi: “Bunda 
çok sabreden, çok şükreden herkes için alınacak ibretler vardır” 201 ; “Ancak sab¬ 
redip, dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlar böyle değildir” 202 . Yani iman 
edenler. “Sabredenler” sözünün “Allah’ın kendilerine farz kıldıklarını yerine 
getirmede nefislerine hâkim olanlar ve bu konuda sabredenler, nefislerinin 
şehvetlerine ve hevâsıııa uymayanlar” mânasına gelmesi de mümkündür. En 
doğrusunu Allah bilir. 


84 


Sonra, Mûsâ’mn (a.s.) kavminde üç özellik vardı ki bunlar ve benzerleri 
diğer ümmetlerde bulunmamaktaydı. Bunlardan biri, anlatıldığı üzere kendi¬ 
lerine ilim verilenlerin metin olmaları, kendilerine vâdedilen âhiretteki seva¬ 
ba dair kesin inanç ve yürek huzuru içinde olmaları, Allah’ın kendilerine farz 
kıldığı fiilleri yerine getirmede sabırlı olmaları ve nefislerini arzu ve şehvet¬ 
lerinden alıkoymalarıdır. [§]Dinlerinde kuvvet ve metanet sahibi olmaların¬ 
dan ötürü Karun’a nasihat ederek şöyle demişlerdir: “Allah’ın sana verdiğin¬ 
den âhiret yurdunu kazanmaya bak ve dünyadan nasibini unutma! Allah sana 
ihsan ettiği gibi, sen de insanlara ihsanda bulun. Yeryüzünde bozgunculuk 
çıkarmaya çalışma! Şüphesiz Allah bozguncuları sevmez” 203 . O, bu dönemde 
kral idi. Yine onlar dünya hayatını arzu eden kimselere şöyle demişlerdi: Ya¬ 
zıklar olsun size! İman edip iyi işler yapanlar için Allah’ın mükâfatı daha 


üstündür. 


2 "' İbn Kuteybe. Tejsiru ğaribi'l-Kurun, s. 336. 

201 İbrahim, 1-1/5. 

202 Hûd, 11/11. 

Hu sûrenin 77. âyet - i kerimesi. 



KASAS SÛRESİ 


101 


İkincisi de anlatılan şu hadisedir: Firavun’un sihirbazları, Firavun onları 
kesme, asma ve öldürmekle tehdit ettiğinde kalplerindeki imanla dediler ki: 
Zararı yok dedileı, Nasıl olsa biz Rabb imize dönüyoruz"*’ 01 . Yine dediler ki: 
Artık sen neye hükmedeceksen et Bunun gibi Firavun un onları tehdit etti¬ 
ği ve korkuttuğu çeşitli azaplardan dikkate almadıkları hususlar bu durumun 
benzerleridir. 


Üçüncüsü, imanını gizleyen kimseyle ilgili anlatılan hadisedir. Nitekim 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Firavun ailesinden olup imanını gizleyen 
bir mümin kişi şöyle dedi: Adamı, ‘Rabb’im Allah’tır dediği için öldürecek 


misiniz? Oysa o size Rabb’inizdcn âyetler getirmiştir” 2 " 6 . O, bu sözü Firavun 
“Bırakın beni de şu Miısâ’yı öldüreyim! Tanrısına yalvarsın bakalım (kurtula¬ 
bilecek mi )!” 21 ’ 7 dediğinde açığa vurmuştur. Sanki o, onu öldürmeyi kastetmiş¬ 
ti. Görmez misin ki imanını gizleyen bu mümin adam onlara “adamı, ‘Rabb’im 
Allah’tır’ dediği için öldürecek misiniz? Oysa o size Rabb’inizden âyetler ge¬ 
tirmiştir” demiştir. O, Allah’ın peygamberi Mûsâ’ya yardım ettikten ve yarar 
sağladıktan sonra imanını açığa vurmak suretiyle Firavuna ve kavmine söyle¬ 
dikleriyle ve onların karşısına çıkmakla kendi canını önemsememiştir. 


Bunlar, Mûsâ’nın kavminin dışında hiçbir kavim için anlatılmayan özel¬ 
liklerdir. Bundan dolayı Cenâb-ı Hak onları hidâyet ve adalet lütfuyla nite¬ 
lemiştir. Bu husus şu ilâhı beyanda dile getirilmiştir: “Mûsâ’nm kavminden 
hak yolu gösteren ve onun ışığında âdil davranan bir topluluk da vardı” 208 . 
Bu şekilde, kendisinden imanın alınması istendiğinde veya dinini kaybede¬ 
ceği yahut dinine dair eksikliğe düşeceği korkusu yaşadığında müminin bu 
durumu kabul etmemesi gerekir. Şayet canından olacağı ve en şiddetli azap ile 
cezalandırılacağı korkusu yaşasa da böyle davranması gerekir. Görülmez mi 
ki Cenâb-ı Hak şiddetli azaba, [§]ölümlerin en kötüsüne katlanmış olmaları, 
imanı terketmemeleri ve o kâfirlerin kendilerinden istediklerini onlara verme¬ 
meleri dolayısıyla Ashâb-ı Uhdîıd’u övmüştür 209 . Bu şekilde her müslümanın 


201 eş-Şuarâ, 26/50; ayrıca bk. el-A‘râf, 7/125. 

205 “Onlar şu cevabı verdiler: ‘Bize gelen bunca apaçık kanıtlara ve bizi yaratana karşı asla seni 
tercih edemeyiz. Artık sen neye hükmedeceksen et; ama sen ancak bu dünya hayatında 
hükmünü geçirebilirsin’” (Tâhâ, 20/72). 

206 el-Mü’min, 40/28. 

207 el-Mü’min, 40/26. 

208 el-A‘râf, 7/159. 

209 Müellif şu ilâhı beyana işaret etmektedir: “O çukurları, alev alev yanan ateş çukurlarını 
hazırlayanlar mahvolmuşlardır! Hani o sırada ateşin başında oturmuşlar, inananlara yap¬ 
tıklarını seyrediyorlardı. Aziz, övgüye layık, göklerin ve yerin maliki olan Allaha inandık¬ 
ları için, yalnızca bunun için müminlerden öç aldılar. Allah her şeye şahittir (el-Bıırûc, 
85/4-8). 




102 


TE’Vl'LÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bunların tercih ettiğini tercih etmesi gerekir. Yine aynı şekilde liderlerin ve sul¬ 
tanların huzuruna çıkan ve onların meclislerinde bulunan âlimlerin, Musa’nın 
(a.s.) kavminin Karun’a yaptığı gibi, onlara nasihatte bulunması, kendilerine 
verilenleri emretmeleri, sakıncalı ve haram olan şeylerden de sakındırmaları, 
yine onları her türlü hayra, Allah’a itaat içeren davranışlara yönlendirmeleri 
gerekir. Aksi durumda onların meclislerinde bulunmamaları ve onlara itaat 
etmemeleri gerekir. Eğer böyle yaparlarlarsa onların ortakları olurlar. 

Seleften birinden, Hz. îsâ (a.s.) ve Karun hakkında öğüt alınması için şöy¬ 
le ibretlik bir söz nakledilir. Buna göre Hz. îsâ (a.s.) dünyada züht hayatını 
benimsemişti. Öyle ki kendisi için ikamet edeceği bir mesken edinmemiş, ge¬ 
çimini sağlayacak bir işe tutunmamış ve herhangi bir işle iştigal etmemişti. 
Nihayetinde Cenâb-ı Hak onu göğe yükseltmiş ve onun yaşamını ve ikametini 
göklerde kendi lütfunda ve yüce makamında sağlamıştır. Karun ise aşırı bir 
şekilde bu dünyayı arzu ediyor ve bütün gücüyle bunu elde etmek için çaba¬ 
lıyordu. O, bütünüyle bu dünyaya dayanmıştı. Tâ ki Allah onu, hâzineleri ve 
tabileriyle birlikte yerin dibine geçirdi. Kıyamet gününe kadar orada kalacak¬ 
tır. Bunda, her zâhid ve dünya arzusu olan için ibret ve delil vardır. Bundan 
ibret alan zahit kimse dünyada zühdü talep eder; dünyaya rağbet eden ise bu 
arzusundan sakınır. En doğrusunu Allah bilir. 


O: j İJ 0^ ' ojİJbj Aj ili_ 

y * ^ ' S 

HL “Sonunda bizonu ve evini barkını yerin dibine geçirdik. Artık Allah’a 
karşı ona yardım edecek adamları olmadığı gibi, kendi kendini kurtarabile¬ 
cek durumda da değildi 



Sonunda biz onu ve evini barkını yerin dibine geçirdik. Onlara karşı 
haksızlık yaptığı için. Yani Mûsâ (a.s.) ve ashabına karşı. Artık Allah’a karşı 
ona yardım edecek adamları yoktu. Sanki o, Allah’ın azabını gidermekte malı 
ve taraftarlarıyla övünüyor ve bunlarla güçlü olduğunu zannediyordu. Bundan 
dolayı Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: Artık Allah’a karşı ona yardım ede¬ 
cek adamları yoktu. Yani ona tâbi olanlar ve onun taraftarları Allah’ın azabın¬ 
dan onu kurtararnarmştır. Bu durum tıpkı şu sözleri söyleyen öbür kâfirlerin 
/anları gibidir; T'iz servet ve nüfus açısından üstünüz”* 10 . Onların bu zanları- 


W, ’AIY) 






KASAS SÛRESİ 


103 


na ve sözlerine ilişkin iki yön bulunmaktadır, r&l Bun'ardın hiri c.rl., n i 

kendi aralarında birbirlerine verdiai » T " ?udur: ° nlar ’ 
.»i.] . . i ... . b eziyetten kurtardığı gibi mallarının ve 

tabilerinin kendilerini Allah’ın azabından kurtarırı»,n. J T T 

“ un oğlunun sozu gibi: “Beni sudan koruyacak bir dağa sığınacağım"'", 
kine şu durumdur: Onlar, Allah katındaki değerleri dolay,siy,t bu dünyada 
kenddenne mal ve taraftarların verildiğini zannetmişlerdi. Dolayısıyla ebedi- 
yen azap edilmeyeceklerdi. En doğrusunu Allah bilir. 


> > 


O# S ' y 


jjjJl 




klL: 2ı 1ölSÇj öfyû I 

s 

y ifısŞj il 

82. “Daha dün onun yerinde olmayı isteyenler bu defa , ‘Yazıklar olsun 
bize! Demek ki Allah rızkı kullarından dilediğine bol , dilediğine de ölçülü ve¬ 
riyormuş. Allah bize lütufta bulunmuş olmasaydı, bizi de mutlaka yerin di¬ 
bine geçirmişti. Vah ki vah! Demek inkarcılar iflah olmazmış!’ der oldular 

Daha dün onun yerinde olmayı isteyenler. Onlar Kâruna verilenlerin 
benzerinin kendilerine verilmesini istiyorlardı. ‘Yazıklar olsun bize! Demek 
ki Allah rızkı kullarından dilediğine bol, dilediğine de ölçülü veriyormuş. 
Allah bize lütufta bulunmuş olmasaydı, bizi de mutlaka yerin dibine geçir¬ 
mişti. Vah ki vah! Demek inkarcılar iflah olmazmış!’ der oldular. Edebiyat¬ 
çıların bir kısmı şöyle demiştir: “Vey” (^}), sıla ifadesidir. Bunun aslı “Keenne’ 
(üİT) ve “Keennehû" (^İr)’dur. Mukâtil şöyle demiştir: “Veykeennehu’ U&,) 
“velâkinnehû” (<JÜ ,) 212 demektir. Bu durumda şu mânaya gelmektedir: Fakat 
Allah rızkı kullarından dilediğine bol verir. Fakat inkarcılar iflah olmaz. Bazıla¬ 
rı şöyle demiştir: Veykeennellalı Yani biliniz ki Allah rızkı dilediğine 

bol verir. Yine biliniz ki inkarcılar iflâh olmaz. Bazıları şöyle demiştir. Görmez 
misin ki Allah rızkı dilediğine bol verir. Yine görmez misin ki inkarcılar iflah 
olmaz. Zeccâc şöyle demiştir: “Vey” ({$}) ifadesi, Keenne (o*^) ifadesinden ay- 


211 


“Derken 

oğluna 


:n gemi onları, dağlar gibi dalgalar arasında götürmeye başladı. Nuh. uzak duran 
, ‘Haydi yavrum gel, sen de bizimle birlikte gemiye bııı, kafirlerle beraber olma 
diye seslendi. Oğlu, ‘Beni sudan koruyacak bir dağa sığınacağım diye cevap verdi. Nu 
dedi ki: ‘Bugün Allah’ın hükmünden ancak Onun esirgedikleri kurtulacaktır derken ara¬ 
larına dalga giriverdi, böylcce o da boğulanlardan oldu (Hûd, 11/t*. 4. . 


ı dalga giriverdi, böylcce 
Mukâtil b. Süleyman, Tefsir, II, 507. 


212 



104 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


rıdır. Bu, pişmanlık ifadesi için bir başlangıç harfidir. Sonra demek inkarcılar 
iflah olmazmış! mealindeki âyet gelir 213 . 

[§]Sonra, âyet-i kerîmede Mûtezile’nin, kulun yararına olanı (aslah) ya¬ 
ratmasının Allah için vâcip olduğunu ileri süren görüşün reddine dair delil 
vardır. Çünkü söz konusu kimseler, Kârun'a verilmiş olup kendilerinin dün 
dilemiş oldukları nimeti vermemek suretiyle Allah’ın kendilerine lütufta bu¬ 
lunmasını ifade etmişlerdir. Eğer Karun’a verilenler, din konusunda onun için 
en yararlı (aslah) olsaydı Allah’ın ötekilere vermemesi bir lütuf olmazdı. Bu 
durum, Karun’a verilenlerin onun hakkında en yararlı olmadığını göstermek¬ 
tedir. Bilakis ona vermemek onun için en yararlı olandır. Dolayısıyla din konu¬ 
sunda kulun yararına olanı gözetmesi Allah’a vâcip değildir. 


ı N ıji^. ®>^Vi jl*dt eilj 

tfg% 5.İÎİU buji 5 ıSHi Tj 


^\ r r 

83. İşte âhiret yurdu! Onu yeryüzünde haksız üstünlük kurmak ve 
bozgunculuk çıkarmak istemeyenler için hazırlamış bulunuyoruz. İyi son, 
Allah’a karşı gelmekten sakınanların olacaktır 


İşte âhiret yurdu! Onu yeryüzünde haksız üstünlük kurmak ve boz¬ 
gunculuk çıkarmak istemeyenler için hazırlamış bulunuyoruz. İyi son, 
Allah’a karşı gelmekten sakınanların olacaktır. Bu İlâhî beyanın zâhirine 
göre yeryüzünde haksız üstünlük kurmak ve bozgunculuk çıkarmak isteme¬ 
yen herkes âhiret yurdunun seçkin sahipleri olacaktır. Yine Cenâb-ı Hak âhiret 
yurdunu bildirdi. Cehennem de aynı şekilde âhiret yurdundandır. Bununla 
birlikte bu iki beyan iki şekilde yorumlanabilir: Bunlardan biri şudur: Sanki 
bu beyan inkârcıların liderleri ve firavunları hakkında inmiştir. Nitekim onlar 
yeryüzünde tekebbür ve zorbalıkla peygamberlere haksız üstünlük kurmak ve 
insanları Allah’ın dininden ve peygamberlere uymaktan alıkoymak suretiyle 
yeryüzünde bozgunculuk çıkarmak istiyorlardı. En doğrusunu Allah bilir ya, 
buna dikkat çekerek Cenâb-ı Hak işte âhiret yurdu! buyurmuştur. Yani cen¬ 
net bunlar için değildir. Aksine cennet peygamberlere boyun eğen, insanları 
Allah’ın dinine ve peygamberlere uymaya davet eden kimseler içindir. 


213 


Zeccâc, Me'âml-Kuran , IV, 156-157. 



KASAS SÛRESİ 


105 


kincisi, bu ilahı beyan sıla-i rahim, fakirlere sadaka ve bu konuda infak 
etme gı ı ayır ve itaat türünden ameller yapan kimseler hakkındadır. Cenâb-ı 
Hak soz konusu kişilerin her ne kadar bu amelleri yapsalar da bunlar, âhiret 
için değil, dünyevi amaç ve yeryüzünde haksız üstünlük kurmak için yaptık¬ 
larını bildirmiştir. İşte âhiret yurdu bunların değil, bilakis bu dünyada âhiret 
yurdunu talep eden ve bunun için çalışan kimselerindir. 

İşte âhiret yurdu! Sanki Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Davet edil¬ 
dikleri bu yurt bunu dile getirenin değildir. Bu yurt, Allah Teâlâ'nın hakkında 
‘Allah esenlik yurduna çağırıyor” 2 " buyurduğu yurttur. Âhiret yurdu, onların 
davet edildikleri işte bu yurttur. Burası cennettir. Mutlak olarak kullanıldığın¬ 
da âhiret yurdu cennettir. Tıpkı mutlak olarak belirtildiğinde kitabın, Allah’ın 
kitabı; dinin, Allahın dini oluşu gibi. İyi son, Allah’a karşı gelmekten sakı¬ 
nanların olacaktır. Yani işte bu âhiret yurdu Allaha karşı gelmekten sakınan¬ 
ların olacaktır. 


' * } v 1 tt <x ! / " 0 '' \ ' 9 $ o s ~' s S t1 /ıT « / 

(J y>H AlLU 4İ3 U fr er 

(0) djiiz lyÜT U Yİ IjLi jjjJl 

[§]84. “Kim bir iyilikle gelirse ona bundan daha hayırlı karşılık vardır; 
kim de bir kötülükle gelirse o kötülükleri işleyenler yalnızca yaptıklarının 
karşılığını görürler!* 


Kim bir iyilikle gelirse ona bundan daha hayırlı karşılık vardır. Bu İlâhî 
beyan farklı yorumlara açıktır. Bunlardan biri müfessirlerin şu yorumudur: Bu 
beyan takdim-tehir üzeredir. Yani ona bu iyiliklerinden hayırlı karşılık vardır. 
Buna göre âyetin manası şöyledir: Âhirette onun için var olan hayır, dünyada 
yapmış olduğu bu iyilik karşılığındadır. Bu iyilik tevhittir. İkinci yorum şudur. 
Ona bundan daha hayırlı karşılık vardır. Yani âhirette verilen mükâfat ve 
sevap, dünyada iken sabretmeleri, nefislerini arzu ve şehvetlerden alıkoyma¬ 
ları dolayısıyla kendilerine verilenden daha hayırlıdır. Üçüncü yorum şudur. 
Ona bundan daha hayırlı karşılık vardır. Yani Allahın sevabı ve kendilerine 
lütfedilenler dünyada yaptıklarından daha hayırlıdır. Dördüncüsü, Allahın 
onları başarılı kılması (tevfîk) ve hidâyete erdirmesi, onların yaptıklarından 
daha hayırlıdır. Bir diğer yorum da şudur: Allah’ı anmak ve ona hamdetmek 


■2M 


Yûnus, 10/25. 









106 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bahsedilenlerden daha hayırlıdır. Tıpkı şu İlahî beyanda olduğu gibi: Allahı 
anmak her şeyden önemlidir” 315 . 

Kim de bir kötülükle gelirse. Müfessirlerin tamamı şöyle dediler: Bu 
kötülük şirktir. Bunlar ancak misliyle karşılık bulurlar. Fakat bunun misli 
ebediyen cehennemde kalmaktır. Başka bir âyet-i kerîmede bu husus beyan 
edilmiştir: Yaptıklarının karşılığını alırken "onlar haksızlığa uğratılmazlar” 316 . 
Bilakis onlar kendi kendilerine haksızlık etmişlerdir. 


- » > 


' - y 


\ . > * 


^ fiil ^5 J5 jUÜ J\&\'J j!>J I aji »ısii I jl 


85. “Kur’ân’ı sana indiren Allah, elbette seni dönülecek yere de göndere¬ 
cektir. De ki: Kimin doğru yolda yürüdüğünü, kimin de apaçık bir sapkınlık 
içinde olduğunu en iyi bilen Rabb } imdir.” 



Kur’ân’ı sana indiren Allah, elbette seni dönülecek yere de göndere¬ 
cektir. Kur’ân’ı sana indiren sözü hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. 
Bazıları şöyle demiştir: Ferada /) yani sana indiren. Bazıları şöyle demiştir: 
Sana Kuranla amel etmeyi farz kılan. Bazıları şöyle demiştir: Sana indirdiği 
Kuranı ve risâleti insanlara tebliğ etmeyi farz kılan. Elbette seni dönülecek 
yere gönderecektir mealindeki âyet hakkında da farklı görüşler ileri sürül¬ 
müştür. Bazıları şöyle demiştir: Mekke’ye. Bazıları dönülecek yerin kıyamet 
ve yeniden dirilme zamanı olduğunu söylemiştir. [§] Bazıları dönülecek yerin 
cennet olduğunu söylemiştir. Denildi ki: Ölüm. Bütün bunlar yeniden dirilme 
mânasına dönmektedir. Dönülecek yer, zâlıir mânasıyla yeniden dirilmedir. 
Mekke’nin de insanların ardı sıra oraya dönmesi dolayısıyla dönülecek yer ola¬ 
rak nitelenmesi mümkündür. Aynı şekilde insanlar ardı sıra oraya toplandı¬ 
ğı için Mekke’ye toplanma yeri de denilir 317 . Bununla birlikte dönülecek yeri 
Mekke olarak yorumlayanlar şöyle demektedirler: Hz. Peygambere Medine’ye 
hicret etmesi emredildiğinde o, oraya hicret etmişti. O, Medine’de iken şehrini, 
kendisinin ve atalarının doğduğu toprakları özlemişti. Bunun üzerine Cibril 


315 el-Ankebût, 29/45. 

316 “Kim iyilikle gelirse ona getirdiğinin on katı vardır; kim de kötülükle gelirse o sadece ge¬ 
tirdiğinin dengiyle cezalandırılır. Onlar haksızlığa uğratılmazlar” (el-En'âm, 6/160). 
Müellif şu İlâhi beyana işaret etmektedir: “O zaman biz Kabe’yi insanların gidip gelip ziya¬ 
ret edecekleıi bir makam ve bir güvenlik yeri yaptık”. 


217 







KASAS SÛRESİ 


107 


(a.s.) ona bu ayeti, Mekke ye döneceğine, düşmanlarına galip ve üstün gelece¬ 
ğine ve orayı fethedeceğine dair müjde olarak indirmiştir. Bu, dönülecek yerin 
Mekke olduğunu söyleyenlerin yorumudur 21 *. 


Bu sözü edilenlerin dışında bir mânaya gelmesi de mümkündür. Bu du¬ 
rumda iki şekilde yorumlanabilir. Bunlardan biri şudur: Sanki Hz. Peygamber, 
kendisini aralarından çıkardıkları için hekık olmalarından korktuğundan on¬ 
lardan ayrılmasına üzülmüştür. Çünkü önceki ümmetlerde peygamber arala¬ 
rından çıktığında kendilerine azap inmiştir. O, kavmi kendisini aralarından 
çıkardıklarında ve tebliğine olumlu cevaptan kaçındıklarında helak edilecekle¬ 
rinden ve azaba mâruz kalacaklarından korkmuştur. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda 
bildirildiği gibi: Ey Muhammedi Mümin olmuyorlar diye adetâ kendini helâk 
edeceksin!” 219 ; (Ey Muhammedi) Onlar için duyduğun üzüntüler yüzünden 
kendini helâk etme!” 220 Dolayısıyla Cenâb-ı Hak “sen oraya döndürüleceksin, 
onlara döneceksin, onlar da sana tâbi olacaklar ve sana iman edecekler. Onlar 
tümüyle bir helake mâruz kalmayacak ve diğer ümmetler gibi azap edilmeye¬ 
cekler” diye müjdelemiştir. 


İkinci yorum şudur: Cenâb-ı Hak ona olan lütfundan dolayı bunu bildir¬ 
miştir. O, şöyle buyurmaktadır: Sana bu Kuranı indiren, sana bunu vahyeden 
Allah, sen bunun vahyedilmesini ve indirilmesini ummuyorken rahmeti ve 
lütfuyla sana vahyetmiş ve indirmiştir. Nitekim O şöyle buyurmuştur: “Sen, 
bu kitabın sana verileceğini ummuyordun. Ancak o Rabb’inden bir rahmet 
olarak sana verildi” 221 . Buna göre Cenâb-ı Hak, oraya dönmeyi ummuyorken 
seni Mekke’ye döndürecektir. 

[§]Eğer dönülecek yerden kasıt yeniden dirilme ise bu durumda âyet iki 
şekilde yorumlanabilir. Biri âyetin müjdeleme mânasında olmasıdır. Sanki 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Sana bu Kuranı indiren Allah seni, seni 
inkâr edenler ve tasdik edenlerle birlikte döndürecek ve yeniden diriltecektir. 
Böylece seni inkâr edenleri inkâr ettiklerinden dolayı cezalandıracak; seni tas¬ 
dik edenleri tasdik edip inandıkları için mükâfatlandıracaktır. 

İkincisi şudur: Cenâb-ı Hak onu belirtmekte ve onu muhatap almaktadır. 
Bununla birlikte bundan maksat onun kavmidir. Yani onlar yeniden dirilti¬ 
lecek ve döndürüleceklerdir. Dolayısıyla bu, Cenâb-ı Hakkın resulüne hitap 


Taberî, Câmi'ulbeyân, XVIII, 349-351. 
eş-Şuarâ, 26/3. 

Fâtır, 35/8. 

Bir sonraki âyct-i kerîme. 


221 




108 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ettiği, fakat onun kavmini kastettiği âyetler gibidir. Bu, onlara yönelik bir teh¬ 
dit mânasına gelir. Cenâb-ı Hakk’m şöyle buyurduğunu görmez misin? Kimin 
doğru yolda yürüdüğünü, kimin de apaçık bir sapkınlık içinde olduğunu 
en iyi bilen Rabb’imdir. Yani Rabb’im kimin doğru yolda yürüdüğünü en iyi 
bilendir ve ona doğru yolda yürümesi dolayısıyla karşılığını verecektir. Yine 
Rabb’im kimin apaçık bir sapkınlık içinde olduğunu en iyi bilendir ve ona sap¬ 
kınlığının karşılığını verecektir. Bu beyanın belirtilmesi şu anlama gelir: Bu 
söz, söz konusu inkârcılar, kendilerinin hak üzere ve doğru yolda oldukları ve 
atalarının da hak üzere ve doğru yolda bulunduklarına, sizlerin ise sapkınlık 
içinde olduğunuzu iddia ettikleri zaman söylenmiştir. Bu sebeple Allah Teâlâ, 
meâlen şöyle buyurmaktadır: Kimin doğru yolda yürüdüğünü, kimin de 
apaçık bir sapkınlık içinde olduğunu en iyi bilen Rabb’imdir. Biz mi yoksa 
siz mi? Yine bu beyan, aralarında hüküm vermesi ve herkesin yapmış olduğu¬ 
nun karşılığını bulması için Allah’ı hakem yapmak mânasına gelmektedir. En 
doğrusunu Allah bilir. 



86. “Bu kitabtn sana vahyolunacağım ummazdtn; ama o, Rabb’itıdetı 
bir rahmet olarak geldi. Öyleyse asla inkarcılara destek verme!” 


87. “Allah’ın âyetleri sana indirildikten sonra artık onlar seni bunların 
gereğini yapmaktan altkoymasttılar. İnsanları Rabb’iııe çağır ve sakın müş¬ 
riklerden olma!” 


88. “Allah ile birlikte başka bir tanrıya yalvarma! O’ndan başka tan¬ 
rı yoktur. O’nun kendinden başka her şey yok olacaktır. Hiikiim yalnızca 
O’nundur ve siz ancak O’tıa döndürüleceksiniz.” 



KASAS SÛRESİ 


109 


Bu kitabın sana vahyolıınacağını ummazdın; ama o, Rabb’inden bir 
rahmet olarak geldi. Bu beyan iki şekilde yorumlanabilir. Bunlardan biri şu¬ 
dur: Sen ummazdın. Sen itaatkar olsan da. Yani boyun eğen olsan da. Bu ki¬ 
tabın sana vahyolunacağını. Sana indirileceğini ve peygamber olacağını. Yani 
sen bunu ummazdın, fakat Allah lütfü ve rahmetiyle seni resul ve nebi yaptı. 

İkinci yorum şuduı: Sen risâletin sana gelmesi şöyle dursun bunun kav- 
minde ve kabilende olmasını da ummazdın. Çiinkü onlar İsrâiloğulları’ndan 
ve Ehl-i Kitaptan değillerdi. Risâlet ise daha önce sadece İsrâiloğulları’na hastı. 
Bununla birlikte Cenâb-ı Hak rahmeti ve li’ıtfuyla risâleti Araplar’a ve sana tah¬ 
sis etti. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Öyleyse asla inkarcılara destek verme! Bu beyan farklı yorumlara 
açıktır. Bunlardan biri bunun yasaklamak mânasında olmasıdır. Yani destek 
olma! Allah’ın koruması mânasındaki ismet sıfatından dolayı böyle bir destek 
verme söz konusu olmasa da. Çünkü ismet, emir ve nehyi engellememektedir. 
Bilakis ismet sıfatının yararı emir ve nehiy sırasında ortaya çıkmaktadır. 

İkincisi, İlâhî beyanın ismet konusunda ona güven ve onlara destek ol¬ 
mak noktasında ümitsizlik mânasına gelmiş olmasıdır. Sanki o, herhangi bir 
vakitte ötekilere destek olabileceğinden korkmuş, bunun üzerine Cenâb-ı Hak 
ona bu hususta güven vermiştir. Dolayısıyla Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: 
Korkma! Sen onlara destek olmazsın. Bu, şu İlâhî beyanlarda bildirilen husus¬ 
tur: “Onlardan dolayı üzülme” 222 ; “O halde onlar için üzülerek kendini helâk 
etme” 223 . Burada onların imanı terketmeleri nedeniyle üzülmemesi bildiril¬ 
mektedir. Önceki durum da böyledir. 

Üçüncüsü, hitap her ne kadar zâhirde ona yönelik olsa da bundan maksat 
başkasıdır. Başka âyetlerde belirttiğimiz gibi Cenâb-ı Hak resulüne hitap etmiş, 
fakat bundan başka bir mânayı kastetmiştir. Aynı şekilde Allah’ın âyetleri sana 
indirildikten sonra artık onlar seni bunların gereğini yapmaktan alıkoy¬ 
masınlar. İnsanları Rabb’ine çağır ve sakın müşriklerden olma! mealindeki 
âyet de böyledir. Bu âyette de öncekinde belirtmiş olduğumuz farklı yorumlar 
geçerlidir. 

Aynı şekilde bu durum, Allah ile birlikte başka bir tanrıya yalvarma! 
D ndan başka tanrı yoktur meâlindeki İlâhî beyanda da mevcuttur. 


222 

223 


en-Nahl. 16/127. 
Fâtır, 35/8. 



110 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


O’nun kendinden başka her şey yok olacaktır. Bazıları şöyle demiştir: 
Her şey. Allah’ın dışında yararı ve şefaati umulan her şey geçersizdir. Ancak 
Allah’ın rızası gözetilen ve bunun için yapılan eylemler böyle değildir. Bazıları 
şöyle demiştir: Her şey yok olacaktır ve zeval bulacaktır. Onun kendinden 
başka. Zira O diridir, ölmez; ebedîdir, yok olmaz. Bazıları şöyle demiştir: Yö¬ 
nelmen ve yapılan her iş gerçekleştirilen her amel yok olacaktır. Ancak Allah’ın 
yönelmeyi ve yapmayı emrettiği her iş ve fiil yok olmayacaktır. Bu, ilk yoruma 
yakındır. En doğrusunu Allah bilir. 


(§1ANKKBÛT SÛRESİ 


93 


Rahmân ve Rahim olan Allah),, adıyla. 



1. “Elif-Lam-Mim? 

2. İnsanlar, denenip sınavdan geçirilmeden, sadece ‘İman ettikf demek¬ 
le bırakılacaklarını mı sanıyorlar ?” 

Elif-Lânı-Mîm. Burada geçen hurûf-ı mukattaayı başka yerlerde açıkla¬ 
dık 1 . 



insanlar sanıyorlar nıı ki? Bu beyan her ne kadar zahirde soru (istifham) 
kalıbı olsa da olumlu mâna içermektedir. Çünkü Allah’tan sâdır olan her soru 
şeklindeki hitap (istifham), bilgi talebi ve soru, onaylama ve olumlu mâna ifa¬ 
de etmektedir. Çünkü her şeyden haberdar olandan ve her şeyi bilenden soru 
ve bilgi talebinin sâdır olması mümkün değildir. Zira soru sorarak öğrenme ve 
bilgi talebi gerçekte işler hakkında bilgisi bulunmayan kimseden gelir ve bunu 
bilmek için bilgi talep eder ve sorar. Allah Teâlâ ise bir şeyin kendisine gizli 
kalmasından münezzehtir. Dolayısıyla bu beyan onaylama ve olumlu mâna 
ifade etmektedir. Ayrıca insanlar sanıyorlar mı ki? sorusu iki yoruma açıktır. 
Bunlardan biri şudur: Yani insanlar sanıyorlar. İkincisi şudur: Yani insanlar 
sadece iman ettik demekle bırakılacaklarını sanmasınlar. 


[§]İman ettik demekle. Cenâb-ı Hak iman etmeyi bildirmiş, fakat kime 
iman etme hususunu açıklamamıştır. Allaha mı yoksa başkasına mı? Her in¬ 
san mutlaka bir şeye iman ediyor, bir şeyi de inkâr ediyor. Âyette iman edi¬ 
len şey veya kimse açıklanmıyor. Ancak Allah Teâlâ insanları mutlak olarak 
imandan, Allah ve resûlüne imanı anlamaya elverişli yaratmıştır. Onları buna 



I 


Bakara ve Âl-i İmrân sûrelerinin ilk âyetlerinin tefsirine bakınız. 



112 


TE V,UTÜ L-KUB'ÂN TERCÜMESİ 


.... ki on | ar mutlak olarak kitaptan Allah*,n kitab, n , ; 
elverişli olarak yarattı; oyu. Hunu n benzeri hususlar çoktur. Öy| e kj 

aliiret yurdundan cenneti a ' ^ n|; bahs ettiğimiz mutlak imandan Allah 
onlar mutlak kitaptan Al . (|ak dinden de Allah’ın dinini anladılar. D 0 . 

- M- “Allah'a ve resülüne i ma „ 

ettik” mânasına gelir. 

[Allah’ın İnsanları Denemesinin Mahiyeti] 

Denenip sınavdan geçirilmeden. Yani sınanmadan^ Buradaki denenme, 
içinde sıkıntı bulunan inanmadır. Allah kullarını durum ar,n değişmesiyle s,- 
namaktadır. Bu bazan darhk ve s.kınt.yla olur; bazan bolluk, refah veya çeşitli 
ibadetlerle olur. Tâ ki bu durum, iman ettiğini söylemesinin doğru veya yalan 
olduğuna dair insanlara bir alâmet olsun. Böylece onlar Allaha iman ettiğin¬ 
den haber veren herkesin doğru veya yalan söylediğini bilsinler. Zira kişinin 
bildirdiği ve “iman ettim” derken verdiği haberde yalancı olması mümkündür. 
Dolayısıyla Allah doğru ve yalan söylediklerini bilmeyi ameller sayesinde in¬ 
sanlar nezdinde doğruluğu ortaya çıkar. Öyle ki eğer imtihan ve denenme söy¬ 
leme yönünden olsaydı belki de gerçek durum ortaya çıkmazdı. Bu, Cenâb-ı 
Hakk’m şu İlâhî beyanda münafıklar hakkında bildirdiği durumdur: “Yine 
insanlar içinde kimileri vardır ki, Allah’a şartlı olarak kulluk eder” 2 . Bu da, 
sınanmanın, içinde sıkıntının ve musibetin bulunduğu bir imtihan olduğunu 
göstermektedir. “Denemek için sizi kötü ve iyi durumlarla imtihan ederiz. So¬ 
nunda bize geleceksiniz” 3 meâlindeki âyet bu anlama gelir. Kişinin imanında 
doğruluğu, başına gelen sıkıntılarla ortaya çıkar. Bolluk ve refah ise onun tabi¬ 
atına ve nefsinin arzularına uygun olandır. Dolayısıyla tabiatına uyan durum¬ 
larla onun imanda doğruluğu ortaya çıkmaz. Bilakis tabiatına aykırı olan ve 
tahammülü ona ağır gelen olgularla doğruluğu ortaya çıkar. Yine bazıları şöyle 
demiştir. Bu âyet, imanı dille açığa vuran, fakat bunun aksini ve yalanlarını 
gizleyen bir topluluk hakkında nazil olmuştur. Bazıları şöyle demiştir: Âyet, 
gerçekte Allah'a ve resulüne iman eden, bununla birlikte çeşitli şekillerde azap 
e , en, bunun üzerine imanı terkeden ve inkâr eden bir topluluk hakkında 
nazı olmuştur. Bunlar hakkında şu İlâhî beyan da nazil olmuştur: "Allah uğ- 
r S ' klnll >,|a kar * lla 5‘"ca insanlardan gördükleri eziyeti Allah’tan gelen 

hhiyıl'lk d" nk gehrse^bu'ndan'nek 1 ' k ‘' olarak kulluk eder; ö T le ki ke " dİS f 

hemen yüz çevirir. Bövleleri Him mcrTU3ım °^ ur » a ma başına bir imtihan sıkıntısı gd se 
budur” (el-Hac, 22/11)! un y asın > da âhiretini de yitirmiştir ve apaçık hüsran >Ş te 

3 el-Enbiyâ, 21/35. 



ANKEBÛT SÛRESİ 


113 


bir ceza gibi düşünürler”*. [§]Nası! olmasın ki bunda iman, dile getiren ve 
unu a ,u eden kimsenin, tabiatına uygun olan ve olmayan çeşitli şekillerde 
imti an edileceği bildirilmektedir; tâ ki insanlar açısından doğruluğu ortaya 

çıksın, onlar da buna göre ona muamelede bulunsunlar. En doğrusunu Allah 
bilir. 


* " 1 0 ' t " 1 - 

jaJU-J I 45 


* ji < <- - 


3. Andolsun ki biz, onlardan öncekileri de sınamıştık. Allah, elbette 
doğru olanları ortaya çıkaracaktır; keza O, yalancıları da mutlaka ortaya 
çıkaracaktır 


Andolsun ki biz, onlardan öncekileri de sınamıştık. Allah, elbette doğru 
olanları ortaya çıkaracaktır; kezâ O, yalancıları da mutlaka ortaya çıkaracaktır. 
Allah, elbette doğru olanları ortaya çıkaracaktır. Bunun mânasını daha önce 
açıklamıştık. Yani O, meydana gelmemiş olduğu halde gerçekleşeceğini bildiği 
bir durumu ortaya çıkmış ve gerçekleşmiş gibi bilir. Yine O, var olmadığı halde 
var olacağını bildiği nesne ve olayları mevcut olarak kesinlikle bilir. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 





A 0 ' 
x.o\ 


-jl 








✓ 

* 


ü->- 


jJİL 




4. “Yoksa kötülük yapan o kişiler bizden kaçıp kurtulabileceklerini mi 
sandılar? Ne kadar yanlış düşünüyorlarV* 


Yoksa kötülük yapan o kişiler sandılar mı? Bu İlâhî beyan da aynı şekil¬ 
de iki yoruma açıktır. Bunlardan biri şudur: Söz konusu kimseler sanmışlardır. 
İkincisi şudur: Bu beyan, yasaklama anlamında sanmasınlar demektir. 

Bizden kaçıp kurtulabileceklerini. Kimse Allah’ın azabından ve ceza¬ 
sından kaçıp kurtulabileceğini sanmaz. Fakat onlar müslüman ve kâfirin bu 
dünyada nimet ve refah bakımından eşit olduklarını ve ölüm sırasında müs- 
lümanda olduğu gibi kâfire de azabın inmediğini gördüklerinde yeniden diri- 


4 


el-Ankebût, 29/10. 





114 


TE'VİLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


lişin olmadığını zannettiler. Bu durum onları yeniden dirilişi inkâra şevketti. 
Tıpkı şu İlâhî beyanda belirttiği gibi: “Göğü, yeri ve ikisi arasındakileri boş yere 
yaratmadık” 5 . Yani Cenâb-ı Hak bu ikisini yarattığında boşuna yaratmamış¬ 
tır. Eğer yeniden dirilme olmasaydı bu yaratma boşuna olmuş olurdu. Onlar 
Cenâb-ı Hakk’ın göğü ve yeri boşuna yaratmadığını biliyorlardı. Fakat yeniden 
dirilmenin olmaması durumunda bunların yaratılması boşuna olmuş olacak¬ 
tır. Dolayısıyla onlar yeniden dirilmeyi inkâr ettiklerinde azabın ve karşılık 
bulmanın da olmadığını zannettiler. En doğrusunu Allah bilir. 






[§]5. “Kim Allah’a kavuşmayı arzu ederse bilsin ki Allah’ın belirlediği 
sürenin sonu mutlaka gelecektir. O, her şeyi bilir, her şeyi işitir.” 


Kim Allah’a kavuşmayı arzu ederse. Cenâb-ı Hak kavuşmayı kendisi¬ 
ne nispet etmiştir. Yine şu İlâhî beyanlarda dönüş ve yönelme de ona nispet 
edilmiştir: “Dönüş de yalnız O’nadır” 6 ; “Her iş Ona döndürülür” 7 ; “Hepsi 
Allah’ın huzuruna çıkacaklar” 8 . Bunun dışındaki âyetlerde de benzer ifadeler 
yer almaktadır. Bu durum böyledir, çünkü dünya ve âlemin yaratılması kendi 
başına bir amaç değildir. Aksine dünya ve içindeki varlık âleminin yaratılma¬ 
sının amacı âhirettir. Dolayısıyla dünyadaki varlıkların yaratılması, âhiretin 
bir hikmeti olmaktadır. Zira eğer âhiret olmasaydı bu dünyada sözü edilen 
varlıkların yaratılması bir oyun ve gereksiz bir durum olurdu. Tıpkı şu İlâhî 
beyanda bildirildiği gibi: “Sizi sırf boş yere yarattığımızı ve sizin artık huzu¬ 
rumuza geri getirilmeyeceğinizi mi sandınız?” 9 Cenâb-ı Hak zatına dönme 
amacı olmaksızın onların yaratılmasını bir oyun ve anlamsız bir durum olarak 
değerlendirmiştir. 


Bilsin ki Allah’ın belirlediği sürenin sonu mutlaka gelecektir. O, her 
şeyi bilir, her şeyi işitir. Her şeyi işitir. Yani söylediklerini ve açığa vurduk¬ 
larını. Her şeyi bilir. Yani gizlediklerini ve sır olarak sakladıklarını. Çünkü bu 


“Göğü, yeri ve ikisi arasındakileri boş yere yaratmadık. Bu, inkâr edenlerin zannıdır. Ce¬ 
hennem ateşinden vay o inkarcıların başına geleceklere!” (Sâd, 38/27). 
bk. el-Mâide, 5/18; el-Mü’min, 40/3; eş-Şûrâ, 42/15; et-Teğâbun, 64/3. 

Hûd, 11/123. 

8 İbrâhim, 14/21. 

el-MÜminûn, 23/115. 


9 




ANKEBÛT SÛRESİ 


115 


anlatılan münafıkların kıssasıdır. Ya da bu beyanlar şu mânaya da gelebilir: 

Her şeyi işitir. Yani icabet eder. Her şeyi bilir. Yani ihtiyaçlarını ve durumla¬ 
rını. En doğrusunu Allah bilir. 


* ° 


v < 


ı 6ı -uia w 


6. Her kim elinden gelen çabayı gösterirse yalnız kendi iyiliği için çaba¬ 
lamış olur ; çiinkti Allah’ın, hiç kimsenin hiçbir şeyine ihtiyacı yoktur.” 


Her kim elinden gelen çabayı gösterirse yalnız kendi iyiliği için çaba¬ 
lamış olur. Şu İlâhî beyanlar da bu mânadadır: “Kim dine ve dünyaya yararlı 
bir iş yaparsa kendi iyiliği için yapmış olur; kim de kötülük işlerse kendi aley¬ 
hine işlemiş olur” 10 ; “Eğer iyilik ederseniz kendiniz için iyilik etmiş olursunuz; 
kötülük ederseniz yine kendinize edersiniz” * 11 . Yani kendi aleyhinize. Bu dâhi 
beyanda Cenâb-ı Hakk’m insanları, kendi zatına dönük bir zararı giderme 
veya bir menfaati celbetme gibi bir ihtiyaçtan değil, aksine bir zararı giderme 
veya bir menfaati celbetme gibi kendilerine dönük bir ihtiyaçtan dolayı imti¬ 
han ettiği bildirilmektedir. Aynı şekilde Cenâb-ı Hak evreni ve içindeki varlık 
âlemini kendi zatına yönelik bir ihtiyaçtan değil, aksine insanların ihtiyaçla¬ 
rından dolayı yaratmıştır. Ayrıca O, insan dışında yarattığı bütün mevcudatı 
insan için yaratmış ve bütün bunları onun hizmetine sunmuştur. Yine O, in¬ 
sanı bütün bunları kendi yararı ve ihtiyaçları için kullanmaya kadir kılmıştır. 
[§]Bu, birçok âyette bildirden bir husustur. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle bu¬ 
yurmuştur: “Ayrıca O, göklerde ve yerde ne varsa hepsini kendinden bir lütuf 
olarak emrinize vermiştir” 12 ; “Yeryüzünde ne varsa tamamını sizin için yaratan 
O’dur” 13 . Bu gibi ilâhı beyanlarda söz konusu durum açıklanmıştır. Buna göre 
Cenâb-ı Hak bu varlık âlemini zararları giderme ve menfaatleri celbetmeye 
dair ihtiyaçlarından dolayı insanları imtihan etmektedir. Bu nedenle her kim 
elinden gelen çabayı gösterirse yalnız kendi iyiliği için çabalamış olur bu¬ 
yurmuştur. Yani Allah'a yönelik bir yarar veya ihtiyaçtan dolayı değil, insanın 
ihtiyacı ve yararı için. 


10 Fussılet, 41/46. 

11 el-İsrâ, 17/7. 

12 “Ayrıca O, göklerde ve yerde ne varsa hepsini kendinden bir lütuf olarak emrinize vermiş¬ 
tir. Bütün”bunlarda düşünenler için işaretler vardır” (el-Câsiye, 45/13). 

el-Bakara, 2/29. 


13 







116 


TEVrUTÛl-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Allah’ın, hiç kimsenin hiçbir şeyine ihtiyacı yoktur. İM beyan, sözü 'di 
Icn hususların açıklamasıdır. Sonra, rnücahede hazan / /»an v#* 'ml'rl'- olur; 
bazan düşmanlarından olan insanlarla olur; hazan nefsin arzularıyla o. ir; ha 
zan da dünya işlerine dair olur. Bunların hepsi Allah yolunda rnücahededir 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Bizim uğrumuzda elinden g'-'len çabayı ar 
fedenlerc gelince, onları bize ulaşan yollara mutlaka yöneltiriz* \ /:w doğrum 
mı Allah bilir. 



7. “Biz, iman edip dünya ve âhirete yararlı işler yapanların torıceki) kö- 
tülüklerini mutlaka sileriz ve onları yaptıklarının daha güzeliyle ödüllendi¬ 
ririzr 


Biz, iman edip dünya ve âhirete yararlı işler yapanların (önceki) kö¬ 
tülüklerini mutlaka sileriz. Bu ilâhı beyan farklı şekillerde yorumlanabilir. 
Bunlardan biri şudur: Bu amellerinden dolayı alacakları karşılık, yapmış ol¬ 
dukları amellerin daha güzelidir. Çünkü bu karşılığın değeri yapmış oldukları 
amellerin değerinden daha büyük ve daha güzeldir. Zira onların amellerinin 
büyük bir değeri yoktur. Çünkü onlardan bir geceyi bir dirhemle veya bir gün 
ve bir gece ihtiyacını karşılayacak bir bedelle ihya edenler vardır. 

İkincisi, kişinin yaptığı ameller farklı şekillerdedir: lovbeyle affedilen veya 
karşılığında ceza görülen kötülükler; bol sevapla karşılık buldukları iyilikler; 
kendi ihtiyaçları için yapmış oldukları, karşılığında ceza veya mükâfat alma¬ 
dıkları mübah olan ameller. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak şöyle 
buyuruyor: Onları yaptıklarının daha güzeliyle ödüllendiririz. [§]Bunlar 
onların Allah rızası için yaptıkları iyilikler ve hayırlardır. Onları yaptıklarının 
daha güzeliyle ödüllendiririz. Bu İlâhi beyan şu mânaya da gelebilir: Onların 
kötülükleri affedilip iyilik çeşitlerinden biriyle değiştirilir ve onlar bunun daha 
güzeliyle ödüllendirilir. Bu husus şu İlâhi beyanda dile getirilmiştir: (Önceki) 
kötülüklerini mutlaka sileriz ve onları yaptıklarının daha güzeliyle ödül¬ 
lendiririz. Bu konuda en doğrusunu Allah bilir. 


M 


Bu sûrenin 69. âyeti. 







ANKEBÛT SÜRESİ 


117 


u i ^ ^ ^y 1 

IS faur'jZ £\\ U^lJ & 4 , İÛ JJJ 



8. Biz ihsuiia anne babasına iyi davranmasını emrettik . Ama onlar, 
hakkında bilgi sahibi olmadığın bir şeyi bana ortak koşman için seni zorlar¬ 
larsa onların sözüne uyma! Sonunda dönüşünüz yalnız bana olacaktır. İşte o 
zaman, vaktiyle yapmış olduğunuz her şeyi önünüze koyacağını .” 


Biz insana anne babasına iyi davranmasını emrettik. Bu âyetteki “hüs- 
nen (b—?-) kelimesi ihsânen (bL-^-j) şeklinde de okunmuştur 15 . Zeccâc şöyle 
demiştir: Hüsnen (l—►) şeklinde okunması daha kapsayıcı ve daha uygun¬ 
dur. Çünkü bu anlam, bir şeyin kendinde iyiliğe ve ebeveynine iyilik etmesi 
anında insanda var olan iyiliğe dairdir 16 . Bir şeyin kendinde iyilik varsa “hasü- 
ne keza” denilir. “İhsan” (oi->-)fl) ise söz konusu işten etkilenen kimse¬ 

de iyi olan özellik demektir. Veya buna benzer ifade kullanılır. Bununla birlikte 
“İhsan” (oi-^ı) aynı şekilde zatı itibariyle kendinde iyilik bulunan özelliktir. 

İyi bir iş yaptığında -ki bu durumda iyi olmuş olur- “ahsene” _a-ı) denilir. En 

doğrusunu Allah bilir. 


Ama onlar, hakkında bilgi sahibi olmadığın bir şeyi bana ortak koş¬ 
man için seni zorlarlarsa. Eğer bu hitap müminlere ise âyetin yorumu şöyle 
olur: Ama onlar, hakkında bilgi sahibi olmadığın bir şeyi bana ortak koş¬ 
man için seni zorlarlarsa. Yani Allah’ın bir ortağı olduğuna dair seni zorlar¬ 
larsa, Yani sen biliyorsun ki O nun bir ortağı yoktur, dolayısıyla bana ortak 
koşma. Bu şu İlâhî beyan gibidir: “Onlara şöyle de: Göklerde ve yerde Allahın 
bilmediği bir şeyi O’na bildirmeye mi kalkışıyorsunuz? 1 Yani sizin söyledik¬ 
lerinin aksine O, bilmektedir. O nun ortağı olduğuna dair hakkında bilgi sa¬ 
hibi olmadığın sözü bu mânadadır. Yani Onun ortağının olmasına dair söy¬ 
lenene aykırı bilgin vardır. Eğer hitap kâfirlere ise İlâhî beyan şu mânaya gelir. 


15 

16 
17 


,1c. Abdülâl Silim Mekrem-Ahmcd Muhtâr Ömer. Mu'ccm,rl.km)M%K,Myyc. III. 373. 

Zeccâc, Meâni’l-Kur’ân, IV, 161. , „ , 

Allah’ı bırakın kendilerine fayda da zarar da veremeyen şeylere tapıyorlar ve hun ar Allah 
lalında bizim aracılarımız’ diyorlar. Onlara şöyle de: 'Göklerde ve yerde Allah m bilmediği 
)ir şeyi O’na bildirmeye mi kalkışıyorsunuz? On arın yr.kırdıklar, cırlaklardan Oun 
nice ve münezzeh olduğunda şüphem yoktur (Yunus, 10/1 ). 





rri'VlVATÜ'L-KUR'AN TERCÜMESİ 


| Onlar Allah hakkımla bilgi sahihi olmadıkları şeyleri söylüyorlar. ($]Onların 
sü/ilııc uyma! Oonâb ı llak ebeveyne iyilisi, onlara güzel davranmayı ve ita¬ 
atlerimle Allaha isyan olmadıkça onlara itaat etmeyi emretmiştir. Ihı durum 
onlara itaatin her konuda ve onlara iyilik olan her hususta vâcip olmadığını, 
aksine itaatin sadece yaratıcıya itaat içeren hususlarda olması gerektiğini bil¬ 
mek isindir. 

Sonunda dönüşünü/ yalnız hana olacaktır. İşle o zaman, vaktiyle yap¬ 
mış olduğunuz her şeyi önünüze kovacağım. Bu beyan, insanların her daim 
yaptıklarında dikkatli olmaları ve Allah'a isyan içeren davranışları yapmama¬ 
larına ilişkin bir tehdittir. 

1 jlJ L^J i 1 I jülj 

9. “İman edip dünya ve âhirde yararlı işler yapanlara gelince, onları 
(katımızda) mutlaka iyiler arasına alacağız.” 

İman edip dünya ve âlıirete yararlı işler yapanlara gelince, onları (katı¬ 
mızda) mutlaka iyiler arasına alacağız. Sanki Ceııâb-ı Hak şöyle buyurmuş¬ 
tur: İman edip yararlı işler yaptığı halde bazı kötülükleri bulunan kimselerin 
bu kötülüklerini silip yararlı işlerle değiştireceğiz, sonra da onları kötülükleri 
bulunmayan iyiler arasına alacağız. Bu kötülükleri bulunmayan iyiler pey¬ 
gamberlerdir. Zira Kuranda “iyiler” olarak belirtilenlerin çoğundan maksat 
peygamberlerdir. En doğrusunu Allalı bilir ya, belirttiğimiz gibi bu, onlar için 
kötülüklerin silinmesi mânasına gelir. Nitekim bu mâna, daha önce Cenâb-ı 
Hakk’ııı şu İlâhi beyanda bildirdiği gibidir: “Biz, iman edip dünya ve âhirete 
yararlı işler yapanların (önceki) kötülüklerini mutlaka sileriz ve onları yap¬ 
tıklarının daha güzeliyle ödüllendiririz” 1 *. Onları (katımızda) mutlaka iyiler 
arasına alacağız. Bu İlâhi beyanının şu mânaya gelmesi de mümkündür: Yani 
onları iyilerden yapacağız. 

Eğer denilirse ki: Onlar zaten iyilikler yaptıkları halde onları (katımızda) 
mutlaka iyiler arasına alacağız meâlindeki âyetin mânası nedir? 

Buna şöyle cevap verilir: Bunun mânası başta belirttiğimiz anlamdır. Buna 
göre onlar iyilikler yapmıştır, ancak onların bazı kötülükleri bulunmaktadır ki 
bunlar iyiliklerle silinmektedir. Sonra Cenâb-ı Hak onları hiç kötülükleri bu¬ 
lunmayan iyiler arasına alacaktır. En doğrusunu Allah bilir. 


Bu sûrenin 7. âveti. 









ANKEBÜT SÛRESİ 


119 


\ 

sM 


> rr 


İSiJÜ-^Jt Z>,1 ISŞ «Ij & jjJ; v; 5 -; 

Ji Ji> a? a 4 j il Jjı 

® ^ U, ; ^ iûı J4JJI f&ü 

[§] J 0. İnsanlar arasında öyleleri de vardır ki, 'Allah'a inanıyoruz * der- 
/er; ama Allah uğrunda bir sıkıntıyla karşılaşınca insanlardan gördükleri 
eziyeti Allah tan gelen bir ceza gibi düşünürler. Ama Rabb’indeıı bir yardım 
gelecek olsa o zaman da mutlaka (gerçek müminlere), 'Aslında biz hep sizinle 
olduk derler. Peki anıa herkesin kalbindekileri en iyi bilen Allah değil mi¬ 
dirr 


İnsanlar arasında öyleleri de vardır ki, ‘Allah’a inanıyoruz’ derler; ama 
Allah uğrunda bir sıkıntıyla karşılaşınca insanlardan gördükleri eziyeti 
Allah’tan gelen bir ceza gibi düşünürler. Müfessirlerin bir kısmı şöyle demiş¬ 
tir: Bunlar dilleriyle iman etmiş kimselerdir. Bunlara insanlardan bir belâ gelse 
veya kendilerine ve mallarına bir musibet gelse akılları başlarından gider; bu 
durumda dünyadaki bu sıkıntıyı Allah’ın âhiretteki azabı gibi değerlendirirler. 
Sonra, Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: Ama Rabb’inden bir yardım gelecek 
olsa o zaman da mutlaka (gerçek müminlere), ‘Aslında biz hep sizinle ol- 
duld derler. Bu münafıkların alâmetidir. Bazıları şöyle demiştir: Bu âyet, gizli 
ve açık bir şekilde Allaha iman etmiş, fakat Allah’a ve resûlüne imanından do¬ 
layı eziyet görmüş, bunun neticesinde imandan çıkıp ve inkâr etmiş kimseler 
hakkında inmiştir. Bu yoruma göre Ama Rabb’inden bir yardım gelecek olsa 
o zaman da mutlaka (gerçek müminlere), ‘Aslında biz hep sizinle olduk’ 
derler meâlindeki âyetin öncekinden bağımsız ve yeni bir cümle olarak an¬ 
laşılması gerekir. Bu beyan münafıkların yaptıklarını açıklamak ve bildirmek 
içindir. En doğrusunu Allah bilir. 

İnsanlardan gördükleri eziyeti Allah’tan gelen bir ceza gibi düşünür¬ 
ler, Yani insanların kendisine yaptıkları eziyeti ve bozgunculuğu, istediklerini 
vermeye dair olarak kabul etti ki o da inkâr etmektir. Allah tan gelen bir ceza 
gibi. Yani bu kâfirlerden istenen imana ilişkindir. Çünkü inkârcılara Allahın 
azabı geldiğinde veya azabın gelme korkusu onlarda şiddetlendiğinde kendi¬ 
lerinden istenen O’na iman etmeyi ve O’nun birliğini tasdik etmeyi Allaha su¬ 
narlar. Bu, şu İlâhî beyanda bildirilen husustur: "Onlar bir gemiye bindikleri 
zaman (fırtına korkusuyla), kendisine içten bir inanç ve bağlılıkla Allaha ya- 



120 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


karırlar; fakat onları sağ salim karaya çıkardığımla bakarsın ki yine Allaha or¬ 
tak koşuyorlar"Bu beyanın başka bir şekilde yorumlanması da mümkündür. 
Buna göre onlar, imanı terketmede insanların eziyetini bu konudaki Allah'ın 
azabı gibi görüyorlar. Yani insanlardan gördükleri eziyeti, Allah’tan gelmiş gibi 
kabul ediyorlar ve bunun neticesinde imanı terkediyorlar. 

Peki ama herkesin kalbindekilcri eıı iyi bilen Allah değil midir? Eğer 
bu beyan, açık ve gizli olarak gerçekten Allaha iman eden kimse hakkınday- 
sa bu durumda, eziyet görmesinden dolayı imanı terketmesine dair olarak bu 
kişinin kınanması mânasına gelir. Çünkü böyle biri onların karşısında dil ile 
inkârı açıklayabilir, böylelikle kendisine yönelik eziyeti giderebilir, dolayısıyla 
gizli olarak gerçekte mümin olabilirdi. Bu durum şu İlâhî beyanda bildirilmek¬ 
tedir: “Kalbi imanla dolu olduğu halde baskı altında kalanın durumu müstesna 
olmak üzere”-' 0 . Eğer âyet münafıklar hakkındaysa bu durumda Cenâb-ı Hak 
şöyle buyurmaktadır: [§]Kalbinizde aksi durum olduğu halde nasıl inkârı giz¬ 
lediniz? Halbuki Allah’ın bütün varlıkların kalbindekileri bildiğini bilmektesi¬ 
niz. En doğrusunu Allah bilir. 





11. “Muhakkak ki Allah, gerçekten iman edenleri de bilir, inanmış gibi 
görünenleri de bilir” 


Muhakkak ki Allah, gerçekten iman edenleri de bilir, inanmış gibi 
görünenleri de bilir. Bunun yorumunu daha önce açıkladık. Şöyle ki Allah 
olacağını bildiği olayı var olmuş gibi bilir; yine yeryüzünde şu vakitte ortaya 
çıkacağını ve var olacağını bildiği bir şeyi de ortaya çıkmış ve mevcut olmuş 
gibi bilir. 


U \jjjS' ^JÜI (JLS j 

ö*, fâûal- j- ,34^ (*•* L-J 




19 el-Ankebût, 29/65. 

Kim iman ettikten sonra Allah’ı inkâra saparsa -kalbi imanla dolu olduğu halde baskı 
altında kalanın durumu müstesna olmak üzere- kim kalbini inkâra açarsa işte Allah’ın 
gazabı bunlaradır; bunlar için çok büyük bir azap vardır” (en-Nahl, 16/106). 



ANKEBÛT SÛRESİ 


121 


12 . "İnkârcılar müminlere, ■Gelin bizim yolumuza uyun, günah,,uz, biz 
yüklene n,, derler. Oysa onlarm hiçbir gnnalnm gerçeklen yüklenecek değil - 
lerdtr; hakikatte onlar katıksız yalancılardır 

[Varsa Günahı Bana Olsun Diyen Yalancılar] 


İnkarcılar müminlere, Gelin bizim yolumuza uyun, günahınızı biz 
yüklenelim derler. Sanki delillere ve âyetlere dair insanlarda şüphe oluştura¬ 
cak sorularla bunlara karşı çıkmaktan aciz kaldıktan sonra bu sözleri dile ge¬ 
tirmişlerdir. Yine bunlara düşmanlık etmek ve karşıt delil sunmaktan aciz kal¬ 
dıktan sonra bunu söylemişlerdir. Bütün bunlardan aciz kaldıklarında Cenâb-ı 
Hakk m bildirdikleriyle meşgul olmuşlar ve müminlere bu sözleri söylemişler¬ 
dir: Gelin bizim yolumuza uyun. Yani dinimize. Günahınızı biz yüklenelim. 
En doğrusunu Allah bilir ya, kâfirler şöyle demektedirler: Gelin bizim yolumu¬ 
za uyun, zira bu yol doğrudur. Eğer size bir günah yazılırsa veya buna uydu¬ 
ğunuz için günah işlerseniz, biz sizin günahlarınızı yükleniriz. Bazıları şöyle 
demiştir: Kendi içlerinden iman edenlere demişlerdir ki: Sizler de bizler de 
yeniden diriltilmeyeceğiz, dolayısıyla bizim yolumuza uyun. Eğer sizin aleyhi¬ 
nize bir durum olursa onu da biz yüklenelim. Bu, ilkine yakın bir yorumdur. 
Bir diğer muhtemel yoruma göre onlara derler ki: Gelin bizim yolumuza uyun, 
zira Allah bize bunu emretti. Eğer bu konuda hata ederseniz, biz sizin hatanızı 
da yükleniriz. Veya buna benzer sözler. Onlarm bu sözleri çelişkilidir. Çünkü 
onlar dinlerine uymakta hata etmekte olduklarını belirtmişler, ancak bununla 
belirttiğimiz durumu istemeleri müstesna. İkincisi, onlar ötekilerin günahla¬ 
rım garantili olarak devralacaklarını ve yükleneceklerini söylüyorlardı. Ancak 
bunu, hata talebi lehinde olan kimsenin izniyle değil, aksine bu durum kendisi 
için aleyhte olan kişinin izniyle yapıyorlardı. Halbuki garanti, günah yükünü 
taşıyan kimsenin izniyle geçerli olmaz. 


Sonra, Cenâb-ı Hak onların bu günahı yüklenmeyeceklerini bildirmiş ve 
şöyle buyurmuştur: Oysa onların hiçbir günahını gerçekten yüklenecek de 
ğillerdir; hakikatte onlar katıksız yalancılardır. Onlar katıksız yalancılar¬ 
dır mâlindeki âyet şu mânaya gelebilir: Ötekilerin günahın, yüklenmeye dair 

sözlerinde yalancıdırlar. Yani onlar bunu yüklenmeye güç yetıremezler. Bu be 

„ . , I . ... nnlar kendi yollarına uyma konusunda yaptıkları 

yan şu manaya da gelebilir: Onlar kendıy ^ 0n , ar Allah ' m ken - 

Çağrıda yalancıdırlar. Yine bu beyan şu £| , doğmsmu Mlah 

dilerine bunu emrettiğine dair sözleri y 
bilir. 



122 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 




OJI Jİİ14J5 ^ Ifuiıs f4Juiı 


[§]/3. “Atıdolsutt, onlar mutlaka kendi yüklerini ve kendi yükleriyle be¬ 
raber nice ağır yükleri yükleneceklerdir. Uydurmakta oldukları şeylerden de 
kıyamet günü şüphesiz, sorguya çekileceklerdir” 


Andolsun, onlar mutlaka kendi yüklerini ve kendi yükleriyle beraber 
nice ağır yükleri yükleneceklerdir. Kendi sapkınlıkları dolayısıyla kendi gü¬ 
nahlarını ve başkalarını saptırdıkları ve onlara bu konuda çağrıda bulunduk¬ 
ları için nice ağırlıklar yükleneceklerdir. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: 
“Sonuç olarak, kıyâmet gününde kendi günahlarını eksiksiz yüklendikleri gibi 
bilgisizce saptırdıkları kimselerin günahlarından da yüklenmiş oldular” 21 . 
Anlatıldığına göre Hz. Peygamber in (s.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: 
“Kim bir hidâyete davet eder ve buna uyulursa, uyanların sevabının misli söz 
konusu kimseye yazılır, diğerlerinin sevabından da bir şey eksilmez. Kim bir 
sapkınlığa davet eder ve buna uyulursa, uyanların günahlarının misli söz ko¬ 
nusu kimseye yazılır, diğerlerinin günahından da bir şey eksilmez” 22 . 


Uydurmakta oldukları şeylerden de kıyâmet günü şüphesiz, sorguya 
çekileceklerdir. Bazıları şöyle demiştir: Uydurmaları, putları ilâh edinmeleri¬ 
dir. Zira uydurma fiil ve sözle olabilir. Yine onların uydurmalarının, ötekilerin 
günahlarını yüklenmeleri mânasına gelmesi mümkündür. Veya Allah’ın bunu 
kendilerine emretmiş olmasına dair sözleridir. Yahut taptıkları putlara ilâh 
adını vermiş olmalarıdır. En doğrusunu Allah bilir. 



—*3- Sf] cÜJl ^ İli j 

0 Ö^J ıS ^5 5ü 1 jU uu- 


14. f Andolsun, biz Nuh’u kendi kavmine peygamber olarak gönderdik. 
O da dokuz yüz elli yıl onların arasında kaldı. Neticede onlar zulümlerini 
sürdürürlerken tûfan kendilerini yakalayıverdi.” 


21 


22 


en-Nahl, 16/25. 

Farklı lafızlarla çeşitli hadis kaynaklarında rivayet edilmiştir (bk. Mâlik b. Enes, <?/- 
Muvattd, “Kuran”, 41; Müslim, “ilim”, 16). 








ANKEBÛT SÛRESİ 


123 


Andolsun, biz Nuh u kendi kavmine peygamber olarak gönderdik. O 
da dokuz yuz el . y.l ou arın arasında kaldı. Cenâb-, Hak bu haberi iki aç,- 

^ an . l , un ar an biri şudur: O, resulünü kavminin ona yöne- 

lik eziyetine karşı sabretmektedir. Çünkü O. Nuh’un (a.s.) dokuz yüz elli yıl 
kavmımn arasında yaşadığın, bildirmiştir. O, kavmini Allah’ın birliğine davet 
etmiş, la 'at sa ece ai esinden bir grup dışında kimse onun davetine icabet et¬ 
memiştir. Kavminin tehditleri onu Allahın dinine davet etmekten alıkoyma¬ 
mışım Nitekim kavini şöyle demiştir: "Ey Nuh! dediler, ‘Bu işten vazgeçmez¬ 
sen, kesinlikle sen de taşlanacaksın!’” 13 Kavmi buna benzer tehditler yönelti¬ 
yordu. Fakat bu tehditler Nuh u (a.s.) davetten alıkoymamıştır. Bundan dolayı 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: Azim ve kararlılık sahibi peygamberlerin 
sabrettikleri gibi sen de sabret” 14 . 


[§]İkinci olarak O, görüşü bozuk kimseleri reddetmektedir. Çünkü o 
kimseler şöyle demektedir: Öğüt, öğüt verenin kusuru ve kendini bu işe ver¬ 
memesi sebebiyle öğüt verilenlere fayda vermemektedir. Dolayısıyla şöyle de¬ 
nilir: Nuh (a.s.) kavmini dokuz yüz elli yıl davet etmiş, fakat sadece bir grup 
ona iman etmiştir. Onun bir eksiklik ve kusurunun bulunması mümkün değil¬ 
dir. Bu durum muhtemelen öğüt verilenlerin bedbahtlığı (şekavet) dolayısıyla 
öğüdün fayda vermediğini göstermektedir. 

Neticede tûfan kendilerini yakalayıverdi. Bazıları şöyle demiştir: Bu, 
şiddetli yağmurdur. Tûfanın içinde helak olan her türlü musibet mânasında 
olması mümkündür. Buradaki tûfan onlara indirilen su olup bu su onları boğ¬ 
muştur. En doğrusunu Allah bilir. 

Zeccâc şöyle demiştir: Bu İlâhî beyandaki istisna, önce geçen ifadeyi tekit 
etmek mânasındadır. Bu, önce geçen ifadenin arkasından zikretmek gibidir. 
Veya benzer bir sözü ifade etmektir 25 . Biz şöyle deriz: Eğer daha önce geçen 
ifade yeterli ve tam ise bunun peşi sıra gelen istisna öncekinin tekidi anlamına 
gelir. Bu husus şu İlâhî beyanda belirtildiği gibidir: “Dediler ki: Aslında biz, 
suçlu bir kavme (ceza vermek için) gönderildik. Yalnız Lût un ailesine zarar 
gelmeyecek, onların hepsini kurtaracağız”'*. “Suçlu bir kavme” mealindeki 
İlâhî beyan yeterli ve tam bir ifade olup Lût’a tâbi olanların bu kapsama girme¬ 
diği anlaşılmaktadır. Zira Cenâb-ı Hak “suçlu” ifadesini kullanmıştır. Çunku 


eş-Şuarâ.26/116. 
el-Ahkâf, 46/35. 

Zeccâc, Meani'l-Kur'ân, IV, 123-124. 
el-Hicr, 15/58-59. 


26 






124 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


104 


ona tâbi olanlar suçlu değildi. Dolayısıyla bu beyan yeterli ve anlaşılır bir ifa¬ 
de olup Lût a tâbi olanların belirtilmesine ihtiyaç bulunmamaktadır. Bununla 
birlikte tekit mânasında bildirilmiştir. Şu İlâhî beyanlar da bu mânadadır: “İf¬ 
fetli yaşamak ve zina etmemek kaydıyla” 27 ; “iffetli yaşamaları, zina etmemeleri 
şartıyla”’*. Zira Cenâb-ı Hak “iffetli yaşayan erkekler” buyurmuştur. Bu beyan¬ 
dan bunların zina etmedikleri anlaşılmaktadır. Yine “iffetli yaşayan kadınlar” 
sözü de böyledir. Bunların da zina etmedikleri ve gizli dost tutmadıkları anla¬ 
şılmaktadır. Bununla birlikte bu ifadeler tekit için belirtilmiştir. Eğer cümlede 
daha önce geçen ifade mücmel ve genel ise bu durumda istisna, ifadede “min” 
) harfinin gizlenmesi suretiyle murat edilenin anlaşılması içindir. Elli yıl 
hariç bin yıl sözü de böyledir. Sanki Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: Nuh 
(a.s.) onların arasında bin yıldan dokuz yüz elli sene kaldı. İnsanların şu söz¬ 
leri de bu meyandadır: Falan kişiye şu kadar hariç on dirhem borcum vardır. 
Bu sözü söyleyen sanki şöyle demiş olmaktadır: Falan kişiye on dirhemden şu 
kadar para borcum vardır. Bu ifade biçimi mânanın anlaşılması içindir. Bazı¬ 
ları şöyle demiştir: Tûfan bir yoldan veya başka bir yerden taşan ve yayılan her 
türlü su demektir. [§] Aynı şekilde her şeyi silip götüren ölüm de tûfan ve tûfan 
suyu olarak isimlendirilir. Bu, A‘râf sûresinde bildirilen beyandır’ 9 . Bazıları 
tûfanm boğulma olduğunu söylemiştir. En doğrusunu Allah bilir. 



%\ U 014-3 

\ < S \ 

15. Fakat biz Nuh'u ve getnidekileri kurtardık ve bunu bütün insanlık 
için bir ibret yaptık. 


Fakat biz onu kurtardık. Yani Nuh’u (a.s.). Gemidekileri de. Yani gemiye 
girenleri. Bunu bütün insanlık için bir ibret yaptık. Bazıları şöyle demiştir: 
Bunun ibret yapılması, var olan bütün gemilerin yok olması söz konusu gemi¬ 
nin ise bugüne kadar olduğu şekliyle kalmış olmasıdır. Bazıları şöyle demiştir: 
Bunu bir ibret yaptık. Onlardan sonrakiler için. Dolayısıyla bu ibret onları 
peygamberleri inkâr etmekten ve onlara karşı inatçılık yapmaktan alıkoyan 


27 en-Nisâ, 4/24. 

28 en-Nisâ, 4/25. 

29 Bu tûfan, şu İlâhî beyanda bildirilmektedir: “Biz de açık seçik mucizeler olmak üzere on¬ 
ların üzerine tûfan, çekirge, haşarat, kurbağalar ve kan gönderdik. Yine de büyüklük tasla¬ 
dılar ve günahkâr bir kavim olmakta direndiler” (el-A'râf, 7/133). 






ANKEBÛT SÛRESİ 


125 


ffî* Aı ijî^ı jü îi ^^15 



(6. 'İbrahim'i de (resul olarak gönderdik). Kavmine şöyle demişti: 
Allaha kulluk edm ve Ona itaatsizlikten sak,mu. Eğer bilirseniz bu sizin için 
daha hayırlıdır. 


İbrahim ı de (resul olarak gönderdik). Kavmine şöyle demişti. Bu 

beyan, andolsun, biz Nuhu kendi kavmine peygamber olarak gönderdik"' 0 
meâlindeki âyetle bağlantılıdır. Yani aynı şekilde İbrahim’i de kendi kavmi¬ 
ne peygamber olarak gönderdik. Veya bunun “fakat biz Nuh’u ve gemideki- 
leri kurtardık meâlindeki İlâhî beyanla bağlantılı olması mümkündür. Yani 
aynı şekilde İbrahim i de ateşe atıldığında kurtardık. Veya şöyle denilebilir: 
İbrahim’i hatırla ki o kavmine “Allaha kulluk edin” demişti. Kavmine şöyle 
demişti: Allah’a kulluk edin ve O’na itaatsizlikten sakının. Bu beyanın iti¬ 
katla ilişkili olması mümkündür. Yani Allah’ın birliğine inanın. Sakının. Yani 
O’na şirk koşmaktan. Allah’a kulluk edin sözünün muamelâtla ilişkili olması 
da mümkündür. Yani sadece O’na ibadet edin. Sakının. Yani taptığınız putla¬ 
ra ibadet etmekten sakının. Sakının sözü yasak konumundadır. Yani Allah’a 
kulluk edin, O’nun birliğine iman edin ve O’ndan başkasına kulluk etmeyin. 
Dolayısıyla bu beyanda önce geçen emre aykırı davranmaya dair yasak bulun¬ 
maktadır. Yani şöyle davranın, buna aykırılık teşkil eden davranışlardan da 
sakının. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Bu sizin için daha hayırlıdır. Yani Allaha kulluk sizin için daha ha- 
yırhdır. Eğer bilirseniz. Buradaki “in” (oj) hafinin “iz” (s!) mânasında kulla¬ 
nılması mümkündür. Yani bunun sizin için daha hayırlı olduğunu bildiğiniz 
vakit. “İn” (ol) edatının “iz” (m) yerine kullanılması mümkündür. 


5 *j!i Si S? ust 

Al 51 * lycoli û'jj fö ^ Al oA 


30 


Bu sûrenin 14. âyeti. 





126 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


17. “Siz Allah'ı bırakıp birtakım putlara tapıyor, asılsız inançlar uydu- 
ruyorsunuz. Kuşkusuz Allah'ı btrakıp da taptığınız bu şeyler size rıztk ver¬ 
mekten acizdirler. O zaman rızkınızı Allah'ın katında arayın, O'ııa kul olun, 
O'na şükredin; sonunda O'na döneceksiniz." 

Siz Allah’ı bırakıp birtakım putlara tapıyor, asılsız inançlar uyduru¬ 
yorsunuz. Yani putları, ilâhlar ve kulluk edilecek varlıklar olarak nitelemekle 
yalanlar uyduruyorsunuz. Yani onlar ne ilâhlar ne de kulluk edilecek varlıklar¬ 
dır. Bu İlâhî beyana ilişkin bir diğer yorum şöyle denilmesidir: Asılsız inanç¬ 
lar uyduruyorsunuz. Yani bu putlara ibadet etme ve bunların ibadete lâyık 
varlıklar olduğuna dair yalanlar uyduruyorsunuz. Yani bu putlar ibadete lâyık 
değildirler. İbadete lâyık olan sizin taptıklarınız değil, bilakis Allah’tır. Bazıla¬ 
rı şöyle demiştir: Yani gerçek değil, asılsız ilâhlar edindiniz. Bu, belirttiğimiz 
yoruma yakındır. 

Sonra, Cenâb-ı Hak onların putlara kulluk etmeleri dolayısıyla akılsızlık¬ 
larını ve bu putların kendilerine tapanlara karşı aciz kaldıklarını açıklamıştır. 
Nitekim O, şöyle buyurmuştur: Kuşkusuz Allah’ı bırakıp da taptığınız bu 
şeyler size rızık vermekten acizdirler. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı 
Hak şöyle buyurmaktadır: Bu dünya hayatında insanlar birbirine ancak yap¬ 
mış olduğu hizmet karşılığında bir menfaat elde etme amacıyla veya daha önce 
kendisine yapılmış bir iyilikten ötürü hizmet eder. Halbuki sizin taptığınız 
putlar size rızık vermekten ve size yarar sağlamaktan acizdirler. Ayrıca onların 
daha önce size bir yararları da olmamıştır. Dolayısıyla bunlara nasıl taparsınız? 

O zaman rızkınızı Allah’ın katında arayın. Yani size rızık veren, size ya¬ 
rar sağlayan ve bunlara sizin için güç yetiren Allaha kulluk edin; bunlara güç 
yetiremeyene tapmayı bırakın. O’na kul olun. Bu beyan daha önce açıkladığı¬ 
mız iki mânaya gelebilir. Bunlar tevhit ve kulluktur, O’na şükredin. Yani size 
verdiği nimetlere karşı ona şükredin. Sonunda O’na döneceksiniz. 


\ Jİp U} ^ ^İS' âli l^j£İ ö\j 




(JTr- 




18. “Eğer (gerçeği) yalanlamaya kalkışırsanız, bilesiniz ki sizden önceki 
nice topluluklar da böyle yalanlamalarda bulundular. Elçinin görevi açık bir 
tebliğden ibarettir." 




ANKEBÛT SÜRESİ 


127 


Eğ er (§ er Ç e ğ*) yplanlamaya kalkışırsanız, bilesiniz ki sizden önceki 
nice topluluklar da böyle yalanlamalarda bulundular. Bu beyan iki yoru¬ 
ma açıktır. Bunlardan biri şudur: Onlar, İbrahim hakkında verdiği haberlerde 
sana inanmasalar da bilesin ki senden önceki topluluklar da İbrahim’e (a.s.) 
dair verdikleri haberlerde peygamberlerini yalancılıkla itham etmiştir. [^Hal¬ 
buki her dinî zümre kendisini ona nispet etmiş ve onun dinine ve mezhebine 
mensubiyet iddia etmişti. İkinci yorum şudur: Onlar tebliğ etmiş olduğun nü¬ 
büvvet hakkında seni inkâr etseler de senden önceki topluluklar da nübüv¬ 
vet tebliğlerinde peygamberlerini inkâr etmiştir. Peygamber in görevi açık bir 
tebliğden ibarettir. O, onlara kesin deliller ve mûcizelerle bunun Rab’lerinden 
gelen bir risâlet olduğunu açıklamaktadır. En doğrusunu Allah bilir. 


106 


isi Jk M Sı p 3I5J1 iı t# 



19. “Peki onlar, Allah'ın yaratmayı nasıl başlattığım, sonra onu ardarda 
sürdürdüğünü görmezler mi? Kuşkusuz bu, Allah için kolaydır” 


[Ölümden Sonra Dirilmeye Aklî Deliller] 


Peki onlar, Allah’ın yaratmayı nasıl başlattığını, sonra onu ardarda 
sürdürdüğünü görmezler mi? Onlar, Allah’ın kendileri vasıtasıyla yarattığı 
sebepleri bilmekten aciz olsalar ve buna güç yetirmeleri mümkün olmasa da 
ilk defa varlıkları Allah’ın nasıl yarattığını görmüşlerdir. Aynı şekilde her ne 
kadar insanların buna güç yetirmesi ve bunu idrak etmesi mümkün olmasa 
da Allah ilkin yarattığı gibi onları yeniden yaratacaktır. Zira yeniden yaratma¬ 
daki harikulâdelik ilk yaratmadaki harikuladelikten fazla değildir. Aksine ilk 
yaratmadaki harikulâdelik yeniden yaratmadakinden fazladır. Çünkü yeniden 
yaratma size göre ilk yaratmadan daha kolay ve daha basittir. İlk yaratmaya 
güç yetiren yeniden yaratmaya daha çok güç yetirir. Kuşkusuz bu, Allah için 
kolaydır. Hem ilk yaratma hem de yeniden yaratmada hiçbir şey O nu aciz 

kılmaz. Zira O, zatıyla kadirdir. 


4)1 1İ jLîJI ii? İJ^ÜÜ joŞl 1 \)j~* j* 

j^&SlSy^lsliîil 


Q Jips** 4 





128 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


20. "(Resûlüm!) De ki: Yeryüzünde gezip dolaşın ve Allah'ın ilk yaratılışı 
nasıl başlatıp devam ettirdiğini görün. Allah , daha sonra ikinci hayatı da 
işte böyle gerçekleştirecektir; Allah her şeye kadirdir.” 

De ki: Yeryüzünde gezip dolaşın ve Allah’ın ilk yaratılışı nasıl başlattı¬ 
ğını görün. Yeryüzünde gezip dolaşma ve bakma emri yeryüzünde yürüyerek 
gezme emri değildir. Aksine Cenâb-ı Hak, yeryüzündeki varlıklar hakkında 
düşünmeyi ve içindeki varlık âleminin bir düzenleme, bilgi ve hikmetle, vası¬ 
ta olmaksızın mükemmel ve sağlam bir şekilde ilk defa yaratılması hakkında 
tefekkür etmeyi emretmiştir. Bu, ilkin ve yeniden yaratmayı takdir etmenin 
onların güç ve kudretlerinin dışında olduğunu bilmeleri içindir. Yine varlığı 
vasıtasız ve yokluktan (“lâ şey”den) ilkin yaratanın yeniden yaratmaya da kâdir 
olduğunu bilmeleri içindir. Her ne kadar insanların kudretleri ve bünyeleri 
buna güç yetiremese de yine bunun gibi yeniden yaratma ve ikinci hayatı ger¬ 
çekleştirmeye de onların güçleri ve tabiatları yeterli olmasa da ilk yaratmayı 
gerçekleştiren buna da kadirdir. Bu beyan hakkında şöyle de denilebilir: Bakı¬ 
nız ve düşününüz ki varlığın, yeniden hayata dönüş ve yaratılış olmaksızın ilk 
KE9 yaratılmasının bizzat hikmet ve ilim sahibi biri tarafından başlatılması [§]ak¬ 
len bir hikmet değildir. Zira bütün felsefe ve akıl nazarında dost ile düşmanın; 
şükreden ile nankör inkarcının; itaatkâr ile âsinin ayrıştırılması gerekir. Zira 
Cenâb-ı Hak bu dünyada bunları eşit yaratmış ve bu dünyada onları nimetlere 
ortak yapmıştır. Öyle ki şükredenin sahip olduğunu nankör inkarcıya da; dos¬ 
tun sahip olduğunu düşmana da; itaatkârın sahip olduğunu âsiye de vermiştir. 
Dolayısıyla bunların ayrıştırıldığı başka bir âlemde yeni bir hayatın olması ge¬ 
rekir ki O nun ilk yaratması ve mevcudatı ortaya çıkarması bir hikmet, düzen 
ve ilme dayalı olsun; bu yaratma gereksiz ve boş bir fiil olmasın. En doğrusunu 
Allah bilir. Allah her şeye kadirdir. Hem ilk yaratmaya hem de âhirette yarat¬ 
maya. Onu hiçbir şey aciz bırakamaz. Zira O, zatıyla kadirdir. 



> ı ^ ^ 0 + J + * * * ) * * s o ^ \ ) 


21. “O, dilediğine azap eder, dilediğini esirger. Hepiniz dönüp dolaşıp 
O’na varacaksınız.” 


O, dilediğine azap eder, dilediğini esirger. Bunun dünyada olması 
mümkündür. O, dünyada dilediğine azap eder. Yani sıkıntı ve darlıkla diledi¬ 
ğini imtihan eder. Dilediğini esirger. Yani dilediğini bolluk ve refahla imtihan 
eder. Bu durumda azap etme sıkıntı ve darlıktan kinaye; esirgeme bolluk ve re- 




ANKEBÛTSÛRESİ 


129 


ah .an kinayedir. Bu Upk, ,u İlâhî beyan gibidir: "Denemek için sizi kötü ve iyi 
durumlarla imi,han ederiz. Sonunda bize geleceksiniz"*'. Buna göre O, diledi- 

' Ğ "’ 0 1 ' 1 Z a P ı^'t 8 ",’ İ r İr8Cn HC|,İ,,İ7 diinü l> «W O’na varacaksm.z 

mealmdek 1 dahi beyan, da bu mânadadır. Yani döndürüleceksiniz. Yine bu bc- 

^' an * * j l Cn 1 alrunnln ''İbretteki azap ve esirgeme olması da mümkündür. 

Yanı O, bu dünyada azabı hak eden kimseye âlıirctte azap edecek; bu dünyada 
rahmeti hak eden ve Allaha itaat eden kimseyi de âlıirctte esirgeycccktir. 



22. Ne yeryüzünde ne de gökte Allahı çaresiz bırakabilirsiniz. Allahın 
dışında bir himayeciniz ve yardımcınız da yoktur” 


Ne yeryüzünde ne de gökte Allah’ı çaresiz bırakabilirsiniz. Yani siz yer¬ 
yüzünde de olsanız, gökyüzünde de olsanız Allah’ı aciz bırakamazsınız. Bu 
İlâhî beyan şu anlama da gelebilir: Yani ey yerde yaşayanlar, siz yeryüzünde 
Allah’ı aciz bırakamazsınız; ey gökyüzünde yaşayanlar sizler de gökyüzünde 
Allah’ı aciz bırakamazsınız. 


[§] Mutezilenin benimsediği görüşün zahirine göre onlar Allah’ı aciz bı¬ 
rakmaktadırlar. Çünkü onlar şöyle demektedir: Allah seçkin ve iyilik sahibi in¬ 
sanların hayatına devam etmelerini diler, sonra da bir kâfir gelerek Allah’ın söz 
konusu vakte kadar hayatta kalmalarını dilediği ecellerinden önce onları öldü¬ 
rebilir. Yine onlar şöyle demektedirler: Allah, insanların helâl rızık yemelerini 
ve doğru bir yolla ve nikahla çocuk sahibi olmalarını dilemiş, fakat insanların 
bir kısmı rızıklarını haram yoldan aramışlar ve zina etmişlerdir. Allah da onla¬ 
rın çocuklarını, yaptıkları zina sonucunda yaratmıştır. Allah ister dilesin ister 
dilemesin, bu fiilleri yapmaktadır, onların dilediklerinden kurtulmaya güç ye- 
tirememektedir. Bundan daha büyük bir acizlik olabilir mi? Bu gibi sözlerdeki 


aşırılıktan Allah’a sığınırız. 

Yeryüzünde Allah’ı çaresiz bırakamazsınız. Onlar -yanı kâinler- Allahı 
^iz bırakamayacakların, ve buna güç ye,iremeyeceklerini b, -yurlar a- 
b, Cenâb-ı Hak böyle bildiriyor. Çünkü onlar, A tah in j»' 

vc kaçan birileriymi gibi davranıyorlar. Bu. 5- .1-11- beyanda belir,lldıj-ı gı- 


11 


108 


cl-RnbiyA. 21/35. 





130 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


109 


bidir: “Âyetlerimizi boşa çıkarmak için çaba harcayanlara i2 . Onlar Allah’ın 
âyetlerini boşa çıkarmak için çaba harcamaya güç yetiremediklerini biliyorlar. 
Fakat onlar Allah’ın âyetlerini red ve inkâr etmek için bunları boşa çıkarma¬ 
ya çaba harcayanlar gibi davranıyorlar. Yoksa onlar bu konuda yeterli olan ve 
buna boyun eğen birinin çaba göstermesi gibi davranamazlar. İlk durum da 
böyledir. 

Allah’ın dışında bir himayeciniz ve yardımcınız da yoktur. Yani Allah’ın 
dışında ummuş olduğunuz herhangi bir yardım ve şefaat yoktur. Yani sizin 
için böyle bir durum yoktur. Çünkü onlar putların Allah katında kendilerine 
şefaatçi olacakları ve kendilerini Allah’a yaklaştıracakları umuduyla bunlara 
tapıyorlardı. Şu İlâhî beyanlarda bu husus belirtilmiştir: “Onlar kendilerine 
bir itibar ve güç vesilesi olsun diye Allah’tan başka tanrılar edindiler. Hayır, 
hayır” 33 ; “bunlar Allah katında bizim aracılarımızdır” 34 ; “sadece bizi Allaha 
yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz” 35 . Bunlar gibi birçok âyette bu durum 
bildirilmiştir. Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Bu putlara tapmakla umdu¬ 
ğunuz yardım ve himaye gerçekleşmeyecektir. 


^ O ✓ t> 


" ' > 



dUJjl TSüiJJ 4Îİİ oUL \j^f ^âJlj 


* J 


[§]23. “Allah’ın âyetlerini ve O’na kavuşmayı inkâr edenler , işte bunla¬ 
rın rahmetimden ümitleri olamaz ve bunlar için acı bir azap vardır,” 


Allah’ın âyetlerini ve O’na kavuşmayı inkâr edenler. Allah’ın âyetlerini 
inkâr edenler. Allah’ın âyetlerinden maksat peygamberlerin kendi nübüvvet¬ 
lerini ispat etmek üzere göstermiş oldukları mucizeler olması mümkündür. 
Yine Allah’ın âyetlerinden kastedilenin, O’nun birliği, ulûhiyeti ve O’na kavuş¬ 
maya dair delil getirdiği âyetler olması da mümkündür. Yani onlar yeniden di¬ 
rilmeyi inkâr ettiler. Daha önce yeniden dirilmenin Allah’a kavuşma olarak ni¬ 
telenmesinin nasıl olduğunu belirtmiştik. Hasan-ı Basrî Allah’ın âyetlerinden 


32 el-Hac, 22/51; Sebe, 34/5. 

33 Meryem, 19/81-82. 

“Allah’ı bırakıp kendilerine fayda da zarar da veremeyen şeylere tapıyorlar ve ‘bunlar Allah 
katında bizim aracılarımız’ diyorlar” (Yûnus, 10/18). 

“Allah’tan başka şeyleri kendilerine koruyucu kabul edenler, -ki sadece bizi Allaha yaklaş¬ 
tırsınlar diye onlara tapıyoruz’ diyorlar- ayrılığa düştükleri konularda Allah onların ara¬ 
sında hükmünü verecektir” (ez-Zümer, 39/3). 



ANKEBÛT SÛRESİ 


131 


maksadm Onun dini olduğunu söylemiştir. Aynı şekilde o, Kuranda geçen 
ayet kelimelerinin hepsinin din mânasında olduğunu söylemektedir* 

İşte bunların rahmetimden ümitleri olamaz. Müfessirlerin bir kısmı 
şöyle demiştir: Rahmetimden. Yani cennetimden. Bunun yorumu şudur: 
Onlar yemden dirilmeyi inkâr etmişlerdir. Bunu inkâr ettikleri için sevabın 
ve karşılığın olmadığını zannetmişlerdir. Rahmetimden sözünün şu mânaya 
gelmesi de mümkündür: Yani peygamberlerimden ve kitaplarımdan. Çünkü 
Allah, peygamberleri ve kitaplarını birçok âyet-i kerîmede rahmet olarak ni¬ 
telemiştir”. Onların bunlardan ümitleri olmaz, zira bunları yalanlamışlar ve 
inkâr etmişlerdir. Yine onların Allah’ın peygamber ve kitap göndermesinden 
ümitleri yoktur. İşte bunların rahmetimden ümitleri olamaz meâlindeki 
âyetin şu mânaya gelmesi de mümkündür: Yani onlar âyetlerimi ve peygam¬ 
berlerimi inkâr ettikleri için rahmetimden ümitleri olmaz. Bunlar için acı bir 
azap vardır. 


Aı >. ' îr? > * 


<ûl jî o jlli\ ol VI jlfT l^« 

fjâJ oÇV tÜJi Jİİ3I ^ 

24. “Kavmittin (İbrahim’e) cevabı, f onu öldürün ya da yakınV demekten 
ibaret oldu. Ama Allah onu ateşten kurtardı. İşte bunda inanan bir topluluk 
için ibretler vardır? 


} * O * * 


Kavminin (İbrahim’e) cevabı, ‘onu öldürün ya da yakın!’ demekten iba¬ 
ret oldu. “Kavminin cevabı şöyle şöyle demekten ibaret oldu” sözü bütün va¬ 
kitlerde ve bütün meclislerde olmamıştır. Bilakis bu beyanın şu mânaya gelme¬ 
si mümkündür: Kavminin cevabı bir mecliste şöyle şöyle demekten ibaret oldu. 


36 


37 


İmam Mâtürîdî Bakara sûresinin 41. âyetinin tefsirinde şöyle demektedir: Hasan-l Basri 
şöyle demiştir: Kuranın tümünde âyet kelimesi din demektir. İmam bu sözü Erfâm 27 ve 
39. âyetlerinin tefsirinde de tekrar etmektedir. Fahreddin er-Râzi, Mü mimin sûresinin 45. 
âyetinin tefsirinde Haşan-, Basri'nin “âyetler" kelimesini din olarak yorumladığın, nak¬ 
letmiş,ir (bk. Râzi, Mefâlihu'l-ğdyb. XXIII. 89). Ayn, Şekilde Ebu Hayyan el-EnddusI de 
bunu naldetmiştir (Ebû Hayyân, d-Bahml-mMt, VI, 376) Faka, kaynaklarda Haşan-, 
Basri'nin Kur'ârfda geçen bütün “âyet" kavramlarım din olarak yorumladığı görüşüne ula- 

şamadık. , ı c j n b k et-Tevbe, 9/61: el-Enbiyâ, 

Hz. Muhammed'in rahmet olarak ® . f jo „ bk e l.Enâm. 6/154; el-A'râf, 7/154: 

21/107; Tevrat'ın rahmet olarak nitelen ıg>* ... . için bk . e l-En'âm, 6/157; el- 

el-Kasas, 28/43; Kuranın rahmet ar gş-el-Isrâ 17/82 ve bunun dışındaki âyetler. 
A'râf, 7/52, 203; Yûnus, 10/57; en-Nahl, 16/64, 89, el ısra, 





132 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


110 


Kavminin cevabı şunu demekten ibaret oldu mealindeki âyetin şu mânaya 
gelmesi de mümkündür: Yani kavminin son cevabı [§]‘onu öldürün ya da 
yakın!’ demekten ibaret oldu. Yoksa onlardan cevap olarak sadece belirttik¬ 
leri sözün olması mümkün değildir. Bilakis bunun dışında da cevapları vardır. 
Fakat bizim açıkladığımız şekilde olması mümkündür. Şöyle ki kavminin bir 
meclisteki cevabı “onu öldürün ya da yakın” demek oldu. Diğer yoruma göre 
ise mâna şöyledir: Kavminin son cevabı "onu öldürün ya da yakın” demekten 
ibaret oldu. Bu, şu ilâhı beyana dair belirttiğimiz yorumdur: “Kavminin tek 
cevabı şu oldu: Hadi, doğru söyleyenlerden isen başımıza Allah’ın azabını getir 
de görelim!” 33 Onların tek cevabının bu olması muhtemel değildir. Fakat mâna 
bizim açıkladığımız gibidir. En doğrusunu Allah bilir. 


Ama Allah onu ateşten kurtardı. Kavmi onu ateşe attığında. İşte bun¬ 
da inanan bir topluluk için ibretler vardır. Cenâb-ı Hak burada “âyetler”den 
bahsetmiştir. Bu sûrenin başından sonuna kadar bahsettiği âyetlerin kimden 
bahsediyorsa ona dair olması mümkündür. Bir diğer yoruma göre bahsettiği 
hususların müminlere has olması da mümkündür. Fakat hiçbir şey yoktur ki 
içinde bir yönden delil (âyet) olmasın: Allah’ın birliğine delil, ulûhiyete ilişkin 
delil, Allah’ın ilmine, hikmetine, düzenine ve yeniden yaratmasına dair de¬ 
lil. Bunların tümü delillerdir (âyetler). İnanan bir topluluk için. Müminler 
için âyetlerden bahsedilmesi konusu iki yoruma açıktır. Bunlardan biri şudur: 
Cenâb-ı Hak onlar için âyetler kavramını bildirmiştir. Çünkü bundan fayda¬ 
lananlar inkâr edenler değil, onlardır. İkinci yorum şudur: Bunlar, müminler 
için yalanlayanlara ve inkâr edenlere karşı âyetlerdir. Yani onlar için ötekilere 
karşı kesin delillerdir. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “İşte bunlar, kav- 
mine karşı İbrahim’e verdiğimiz delillerimizdir” 39 . En doğrusunu Allah bilir. 


Kavminin cevabı şöyle demekten ibaret oldu. Bu beyan İbrahim (a.s.) 
kıssasıyla bağlantılıdır ve o kıssaya dönmektedir. Bu, daha önce geçtiği üzere 
İbrahim’in (a.s.) onları şöyle diyerek davet etmesidir: “İbrahim’i de (resul ola¬ 
rak gönderdik). Kavmine şöyle demişti: “Allaha kulluk edin ve O’na itaatsizlik¬ 
ten sakının. Eğer bilirseniz bu sizin için daha hayırlıdır” 40 . 


38 

39 


40 


el-Ankebût, 29/29. 
el-En'âm, 6/83. 

Bu sûrenin 16. âyeti. 




ANKEBÛT SÛRESİ 


133 


I . o 

O s ) * * } * I * 



O ^ 


5^ \S\Sj\ <«ı öji j* ^j&fı uiı JU 5 

SJdZ ’jfc il^jl j£ Jj UİJLİI 

C|î>CrLrfÖ j- ^J U} jd)| ^ JÜJ \SZ 

25. "İbrahim onlara şöyle demişti: Sizter, s,rf dünya hayatında aranız¬ 
daki sevgi (ye ç.kar) ilişkisini sürdürmek için Allah’, bırakıp kendinize bir¬ 
takım patlar edindiniz. Sonra kıyamet gününde birbirinizi tanımayacak, 
birbirinize lanetler yağdıracaksınız. Varacağınız yer cehennemdir; hiçbir 
yardıtnctmz da olmayacaktır” 


İbrahim onlara şöyle demişti: Allah’ı bırakıp kendinize birtakım put¬ 
lar edindiniz. En doğrusunu Allah bilir ya, O, şöyle buyurmaktadır: Allah’ı 
bırakıp tapacak varlıklar olarak edindiğiniz ve ilâh olarak nitelediğiniz put¬ 
lar, tapılacak varlıklar ve ilâhlar değillerdir. Bunlar ancak putlardır. Sırf dünya 
hayatında aranızdaki sevgi (ve çıkar) ilişkisini sürdürmek için. [§]£« doğ¬ 
rusunu Allah bilir ya, O, şöyle buyurmaktadır: Bu putları tapılacak varlıklar 
edinmeniz ve bu konuda birlikte hareket etmeniz, sırf dünya hayatına yönelik 
sevginizden dolayıdır. Bu davranış netice itibariyle bunlara yönelik bulunan 
ve devamlı olan bir sevgiden kaynaklanmamaktadır. Bilakis neticede düşman¬ 
lığa ve nefrete dönüşecektir. Bu, şu İlâhî beyanda bildirilen durumdur: Sonra 
kıyâmet gününde birbirinizi tanımayacak, birbirinize lanetler yağdıracak¬ 
sınız. Bazıları şöyle demiştir: Onlar birbirlerinden uzaklaşacak, birbirlerini 
tanımayacak ve birbirlerine lânet okuyacaklardır. Tıpkı şu İlâhî beyanda belir¬ 
tildiği gibi: “Allaha itaatsizlikten sakınanlar dışında, dostlar bile o gün birbi¬ 
rinin düşmanıdır” 41 . Bazıları şöyle demiştir: Kendisine uyulan kimseler uyan 
kişilerden uzaklaşacaktır. Şu İlâhî beyanlarda bildirildiği gibi: Ey Rabb imiz! 
Bizi işte bunlar saptırdılar! Onun için onlara ateşten bir kat daha azap ver! 
“Hayır, hayır! O putlar onların ibadetini tanımayacaklar ve kendilerine hasım 
olacaklar” 43 . Buna benzer başka âyetlerde söz konusu durum bildirilmekte- 


41 

42 


ez Zuhruf, 43/67. insan toplulukları arasında siz de ateş 

Allah buyuracak ki: ‘Sizden önce geçm $ Hepsj birbiri ardınd an orada (ce 

girin!’ Her ümmet girdikçe yoldaş arın R a bb’imiz! Bizi işte bunlar saptırdılaı 

hennem) toplanınca, sonrakiler ör^elder ^" e ,^ 7/3 8). 

Onun için onlara ateşten bir kat daha az p 
Meryem, 19/82. 






134 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


dir. Sonra Cenâb-ı Hak onların hepsinin varacağı yerin cehennem olduğunu, 
Allah’ın azabına karşı onlara yardım edecek veya Allah’ın azabını onlardan gi¬ 
derecek bir destekçinin de olmayacağını bildirmiştir. 

O onlara şöyle demişti: Sırf aranızdaki sevgi için Allah’ı bırakıp ken¬ 
dinize birtakım putlar edindiniz. Bu İlâhî beyan hakkında farklı görüşleri 
ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle demiştir: Bu, İbrahim in (a.s.) kavmine yönelik 
sözüdür. Tıpkı şu İlâhî beyanlar gibi: “Dedi ki: Kendi ellerinizle yonttuğunuz 
şeylere mi tapıyorsunuz? Oysa sizi de yaptıklarınızı da Allah yarattı Size 
yardım edebiliyorlar veya kendilerini kurtarabiliyorlar mı?” 45 Bazıları şöyle 
demiştir: Bu, Resûlullah’ın kavmine yönelik sözüdür. Bu beyanın her peygam¬ 
berin putlara tapan kavmine yönelik sözü olması mümkündür. En doğrusunu 
Allah bilir. 



26. “Bunun üzerine Lût ona iman etti. (İbrahim) Artık ben Rabb'imegöç 
edeceğim. Şüphesiz O güçlüdür, hikmet sahibidir’ dedi. 


Bunun üzerine Lût ona iman etti. Bu İlâhî beyan iki anlama gelebilir. 
Bunlardan biri şudur: Bunun üzerine Lût ona iman etti. Yani Lût ona, başka¬ 
larının arasında imanını izhar etti. Aslında Lût daha önce mümindi, yoksa o, 
daha önce mümin değildi de söz konusu vakitte ona imanını açıklamış değil¬ 
dir. Fakat açıkladığımız üzere Lût başkalarının yanında ona imanını izhar et¬ 
miştir. İkinci mâna şudur: Bunun üzerine Lût ona iman etti. Yani ona yapmış 
olduğu çağrıya iman etti. Bu çağrı da hicrettir. Yani Lût, ona hicretin emredil- 
diğine dair kendisine vermiş olduğu haberde onu doğrulamış ve bu hicrette 
onunla beraber olmuştur. 


112 


[§]Artık ben Rabb’ime göç edeceğim. Müfessirler şöyle demiştir: 
Bu, İbrahim in (a.s.) sözüdür. Tıpkı şu beyanda olduğu gibi: “Ben Rabb’ime 
gidiyorum” 46 . Artık ben Rabb’ime göç edeceğim sözünün Lût a ait olması da 
mümkündür. Artık ben Rabb’ime göç edeceğim ve “Ben Rabb’ime gidiyo- 


44 es-Sâffât, 37/95-96. 

Onlara, Allah’ı bırakıp da taptıklarınız nerede? Size yardım edebiliyorlar veya kendilerini 
kurtarabiliyorlar mı?’ denilir” (eş-Şuarâ, 26/92-93). 

İbrahim, ‘Ben Rabb’ime gidiyorum’ dedi, 'O bana yol gösterecektir” (es-Sâffât, 37/99). 


46 





ANKEBÛT SÛRESİ 


135 


rum beyanlarından, ancak yaratılmışlarda olması mümkün olan O’na doğru 
hareket etmesi veya mekân ya da teşbihi gerektirecek herhangi bir mâna çıka¬ 
rılamaz. Şu ilâhı beyanlar nasıl anlaşılmıştır: “Onlar ille de Allah’ın bulutların 
gölgeleri arasından çıkıp gelmesini mi bekliyorlar!” 47 ; “Rabb’in gelip melekler 
de saf saf dizildiğinde 48 ; O, istivâ etti” 49 . Bunların benzerleri olan ve insan¬ 
ların gelmesi, istivâ etmesi gibi fiiller beşer için düşünülebilecek hususlardır. 
Zira O na birinin gelmesiyle O’nun bir başkasına gelmesi arasında fark yoktur. 
Bunlar duyular âleminde eşittir. Dolayısıyla duyular âleminde eşit olduğu hal¬ 
de nasıl olur da gayb âleminde biri için düşünülemeyen bir durum diğeri için 
düşünülebilir. Bu durum, yaratılmış varlıklar için düşünülebilen hususlardan 
hiçbirinin Allah için düşünülemeyeceğini göstermektedir. Zira O, hiçbir şeyin 
zatına benzer olmadığını bildirmiştir 50 . 


" S" W" C* \ \ + \ • ++ ^ \ *, Tt *'•'*>*' 

* * * ^ \ * 

11 j û\j İ'JA î&s\j 



27. “Ona İshak ve Yâkub’u bağışladık, soyundan gelenlere peygamberlik 
ve kitap verdik. Ona bu dünyada mükâfatım verdik; o, âhirette de iyiler ara¬ 
sında yer alacaktır ” 


Ona bağışladık. Yani İbrahim’e (a.s.). İshak ve Yâkub’u. Cenâb-ı Hak ona 
İshak ve Yâkub’u bağışladığını bildirmiştir ki çocuğun ve aynı şekilde torunun 
Allah’ın bir bağışlaması olduğu bilinsin. Çünkü Yâkup onun torunuydu. Nite¬ 
kim Cenâb-ı Hak meâlen şöyle buyurmuştur: “Ona îshak’ı, İshak’ın ardından 
da Yâkub’u müjdeledik” 51 . Hepsi Allah’ın ona bir bağışıdır. Cenâb-ı Hak şöyle 
buyurmuştur: “Dilediğine kız çocukları bahşeder, dilediğine de erkek çocuk¬ 
ları bahşeder” 52 . 


47 “Onlar, ille de Allah’ın ve meleklerin, bulutların gölgeleri arasından çıkıp gelmesini ve işin 
bitirilmesini mi bekliyorlar! Bütün işler Allah’a dönecektir! (el-Bakara, 2/210). 

48 el-Fecr, 89/22. 

49 “Yeryüzünde ne varsa tamamını sizin için yaratan, sonra göğe yönelerek onları, yedi gök 
olarak tamamlayıp düzene koyan O’dur ve O, her şeyi hakkıyla bilmektedir (el-Bakara, 
2/29). 

50 eş-Şûrâ, 42/11. 

51 “Ayakta bekleyen karısı rahatlayıp güldü, hemen ona İshak ı, İshak m ardından da Yakubu 
müjdeledik” (Hûd, 11/71). 
eş-Şûrâ, 42/49. 


52 



136 


TE'VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


11.1 


[$)Soyıından gelenlere peygamberlik ve kitap verdik. Peygamberlik 
lıAlA Allah’ın bir mevhibesi olarak İbrahim in (a..s.) soyundan bugüne kadar 
devam etmekledir. Benî IsrAil peygamberlerinin tamamı İshakoğulları’ndandı. 
Peygamberimiz Hz. Muhammed (s.a.) ise İsmail in (a.s.) soyundandır. 


Ona bu dünyada mükâfatını verdik. Cenâb-ı Hakk’ın dünyada İbrahim’e 
(a.s.) verdiğini bildirdiği nıiikAfat hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. 
Bazıları şöyle demiştir: Bu mükâfat, yaşlılığında ona bahşettiği evlattır. Ba¬ 
zıları şöyle demiştir: Bu mükâfat, Allah’ın ona bahşetmiş olduğu bütün dil¬ 
lerde ona yönelik güzel övgüdür. Nitekim bütün din müntesipleri farklı din 
ve mezheplere rağmen kendilerini ona nispet etmişler ve bunların tamamı 
onun dini, sünneti ve sîreti üzere olduklarını ve ona yakınlığı iddia etmişler¬ 
dir. Ona bu dünyada mükâfatını verdik mealindeki âyetin şu mânayı ifade 
etmesi de mümkündür: Bu mükâfat, Allah’ın bütün müminlere bahşettiğini 
bildirdiği mükâfattır. Bu da “Bu dünyada iyilik yapanlar iyilik bulacaklardır” 53 
mealindeki âyette belirtilen iyilik bulmadır. Yine bu, Cenâb-ı Hakk’ın dün¬ 
ya karşılığı olarak bildirdiği husustur. Cenâb-ı Hak her mümine mutlaka bu 
dünyada mükâfat ve karşılık bahşetmiştir. İbrahim’e (a.s.) verdiği mükâfat da 
budur. Veya Cenâb-ı Hakk’ın O’na bahşettiğini belirttiği bu mükâfatın ne ol¬ 
duğuna ilişkin bir yorum yapmayız. En doğrusunu Allah bilir. 


O, âhirette de iyiler arasında yer alacaktır. Bu beyan iki mânaya açıktır. 
Bunlardan biri şudur: Eğer Allah ona nübüvvet ve risâlet bahşetmiş olmasay¬ 
dı yine de o âhirette iyiler arasında olacaktı. İkinci mâna şudur: Allah onun 
iyiliğinin hakikati dolayısıyla onun için iyiliği bildirdi. Yani o, iyiliği tam ger¬ 
çekleştiren kimselerden olacaktır. Aynı şekilde Cenâb-ı Hakk’ın Mûsâ (a.s.) 
ve Hârun (a.s.) hakkında belirttiği şu beyan da böyledir: “Çünkü ikisi de bi¬ 
zim mümin kullarımızdandı” 5 ' 1 . Yani imanı tam gerçekleştiren (tahkik) kulla- 
rımızdandır. Diğer müminler ise tahkiki imanı sağlayamamışlardır. Veya bu 
beyan belirttiğimiz anlamdadır, yani Allah’ın ona bahşettiği nübüvvet nimeti 
olmasaydı yine de o müminlerden olacaktı. Yoksa iman ve iyiliğin belirtilmesi, 
onlar için insanlar tarafından övülecek bir meziyet ve lütuf olacak kadar büyük 
bir durum olmadığı açıktır. Zira bütün müminler ve iyi insanlar bu meziyetler¬ 
le nitelenmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 


De ki (Allah şöyle buyuruyor): ‘Ey inanan kullarını! Rabb’inize karşı gelmekten sakı¬ 
nın. Bu dünyada iyilik yapanlar iyilik bulacaklardır. Allah’ın arzı geniştir. Sabredenlere 
mükâfatları hesapsız verilecektir’” (cz-Zümer, 39/10). 
es-Sâflat, 37/122. 


54 



ANKEBÛT SÛRESİ 


137 


[§]Ona bu dünyada mükâfatını verdik. Bu beyan hakkında İbn Abbâs 
şöyle demiştir: Yani ona âhirette karşılığını aldığı amelini verdik. Katâde şöy¬ 
le demiştir. Allah ona afiyet, salih amel ve güzel övgü bahşetmiştir 55 . O şöyle 
demiştir. Din müntesiplerinden kiminle karşılaşırsan hepsi İbrahim’den (a.s.) 
razı olmuş ve ona yakınlık hissetmiştir. Biz Cenâb-ı Hakk’ın İbrahim’e verdi¬ 
ğini bildirmiş olduğu mükâfattan ne murat ettiğini tam olarak bilmediğimizi 
belirttik. Bu konuda en doğrusunu Allah bilir. Bazıları belirttiğimiz gibi ona 
yaşlılığında güzel evlat verildiğini söylemiştir. 



28. “Lût'a gelince o, kavmine demişti ki: Siz, kesinlikle daha önce hiçbir 
milletten hiç kimsenin yapmadığı bir hayasızlığı yapıyorsunuz 

[Lût Kıssası] 

Lût’a gelince o, kavmine demişti ki. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı 
Hak sanki şöyle buyuruyor: Lût’u an, o kavmine şöyle demişti: Sonra, ondan 
bahsetmesi iki mânaya gelir. Bunlardan biri şudur: Lûtun kıssasını ve haberini 
an ki senin nübüvvetin ve risâletine delil olsun. Zira onlar, senin onunla be¬ 
raber bulunmadığını ve onun zamanında yaşamadığını biliyorlar. Dolayısıyla 
sen, onların kitaplarında bulunduğu şekilde bu haberlerden bahsediyorsun. 
Bu durum senin bu haberleri Allah katından öğrendiğinin bilinmesi içindir. 

Bu beyana ilişkin ikinci mâna da şudur: Onun kavminin eziyetlerine nasıl 
sabrettiğini ve yaptıkları hayasızlık ve kötülüklere, kendisine karşı kötü mua¬ 
melelerine karşın kavmine nasıl davrandığını an. Dolayısıyla sen de kavminin 
eziyetlerine ve sana karşı kötü muamelelerine sabret. En doğrusunu Allah bi¬ 
lir ya, bu, ona Lût’un anılmasının mânasıdır. “İbrahim’i de (resûl olarak gön¬ 
derdik). Kavmine şöyle demişti: Allah’a kulluk edin” 56 meâlindeki âyet de bu 
mânadadır. Yani İbrahim’i (a.s.) ve onun haberini an. Şöyle ki o, kavmine nasıl 
davranmıştı, onlara ne söylemişti ve onların eziyetine nasıl sabretmişti? Dola¬ 
yısıyla sen de kavmine onun gibi davran ve onların eziyetlerine onun sabret¬ 
mesi gibi sabret. En doğrusunu Allah bilir. 


55 Kurtubî, el-Câmi ‘ li-ahkâmi’l-Kur’ân, XVI, 357. 

56 Bu sûrenin 16. âyeti. 





138 


TE’VfLÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Siz, kesinlikle daha önce hiçbir milletten hiç kimsenin yapmadığı bir 
hayasızlığı yapıyorsunuz. Onlara şöyle demiştir: Daha önce hiçbir milletten 
hiç kimse bunu yapmamıştır. Sonra o, kendisinin daha önce hiçbir milletten 
hiç kimse bunu yapmamıştır” sözüne itiraz edip “bilakis daha önce başkaları 
da bunu yapmıştır” demelerine fırsat vermemiştir. [§] Bunun iki anlamı vardır. 
Bunlardan biri bunun onun nübüvvetine delil teşkil etmesi ve daha önce hiçbir 
milletten hiç kimsenin bu fiili yapmamış olduğunu Allah katından öğrenmiş 
olmasıdır. 

İkinci mâna da şudur: Onlar putlara tapıyorlar, çirkin fiiller yapıyorlar ve 
şöyle diyorlardı: Biz atalarımızı böyle yapar gördük ve Allah bunu bize emretti. 
Bu beyan, onların “Biz atalarımızı böyle yapar gördük” sözlerinde yalancı ol¬ 
duklarının bilinmesi içindir. Zira Cenâb-ı Hak daha önce hiç kimsenin böyle 
bir fiil yapmadığını bildirmiştir. Eğer onların ataları böyle olsaydı, onlar bunu 
belirtir ve itiraz ederlerdi. Dolayısıyla onlar bunu yapmadıklarına göre ve bu 
durumla meşgul olmadıklarına göre onların sözlerinde yalancı oldukları bilin¬ 
miştir. En doğrusunu Allah bilir. 



29. “Siz hâlâ erkeklere yaklaşacak, meşru yolu kapatacak, toplantıları¬ 
nızda ahlâk dışı işler yapacak mısınız f Kavminin tek cevabı şu oldu: ‘Hadi, 
doğru söyleyenlerden isen başımıza Allah'ın azabını getir de görelim!”' 

30. “Lût, ‘Şu ahlâkı bozan topluluğa karşı bana yardım et Rabb'iml' diye 
dua etti.” 

Siz hâlâ erkeklere yaklaşacak mısınız? Bu, “insanlar arasından erkek¬ 
lerle mi beraber oluyorsunuz?” 57 mealindeki âyette belirtilen mânadır. Meş¬ 
ru yolu kapatacak mısınız? Bazıları şöyle demiştir: Yani çirkin fiiliniz için 


57 


Rabb inizin sîzler için yarattığı eşlerinizi bırakıp da insanlar arasından erkeklerle mi be¬ 
raber oluyorsunuz? Doğrusu siz haddini aşan bir kavimsiniz!” (eş-Şuarâ, 26/165-166). 




ANKEBÛT SÛRESİ 


139 


size uğrayan insanların yolunu kesiyorsunuz. Çünkü anlatıldığına göre onlar 
bu çirkin davranışı memleketinden uzak kalmış kimselere yapıyorlardı. Ba¬ 
zıları şöyle demiştir. Meşru yolu kapatacak mısınız? Yani insanların yolunu 
kesiyorsunuz. Bu beyan yol kesmek mânasındadır. Toplantılarınızda ahlâk 
dışı işler yapacak mısınız? Yani toplantılarınızda kötü fiiller yapıyorsunuz. 
Bu beyan hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle demiştir: 
Yani toplantılarınızda aynı şekilde cinsel sapıldık (livâta) fiilini işliyorsunuz. 
Bazıları şöyle demiştir: Bu kötü fiil, oyun olarak taş fırlatma ve gülle atma gibi 
davranışlardır. Bununla birlikte O, onların her durumda ve her vakitteki kötü 
fiillerini haber vermektedir. [§]0, şöyle buyurmaktadır: Sizler her durumda | 
çirkin ve kötü fiilleri işlemektesiniz: Yolda, toplantılarda, evlerde. Bütün bu 
işleri daha önce hiç kimse yapmamıştı. En doğrusunu Allah bilir. Toplantıla¬ 
rınızda ahlâk dışı işler yapacak mısınız? Toplantılarınızda ahlâk dışı işler 
yapacak mısınız? meâlindeki âyet hakkında Hz. Peygamber in şöyle dediği 
Ümmü Hâni tarafından rivayet edilmiştir: “Onlar insanlara çakıl taşı atıyor ve 
onlarla alay ediyorlardı” 58 . Eğer bu rivayet sabitse bu, Resûlullah’ın tefsiri olur 
ve bir başka tefsire gerek kalmaz. “Nâdî” (tpUi) kelimesi hakkında Ebû Avsece 
şöyle demiştir: Bu kavram, meclis ve bir cemaat kulüpleri mânasındadır. İbn 
Kuteybe de aynı mânayı vermiştir. Ebû Muâz şöyle demiştir: “Nedî” ve 
“Nâdî” (cpuı) iki ayrı kullanımdır. “Nâdî” (^Ui) kelimesinin çoğulu “endi- 
ye” (^jüİ) sözcüğüdür. “Nedî” (^jlJi) kelimesinin çoğulu ise “nüdiyyü” foji) ve 
“nidiyyün” (^jü) sözcüğüdür. Bazılarının Meryem sûresindeki âyeti “ve ahse- 
nü nidiyyâ” (lj^ diye okuması gibi. Bu kırâat ile okunursa mânası top¬ 

lantılar demektir. Genelin kıraati ise “nediyyâ” (Ujü) şeklindedir. Bu durumda 
mânası toplantı demektir. En doğrusunu Allah bilir. 


Kavminin tek cevabı şu oldu: Hadi, başımıza Allah ın azabını getir de 
görelim! Cenâb-ı Hak başka bir âyet-i kerîmede meâlen şöyle buyurmuştur: 
“Onları (Lût ve arkadaşlarını) memleketinizden çıkarın” Bir diğer İlâhî beyan 
da şöyledir: “Ey Lût! dediler, ‘Bu tutumundan vazgeçmezsen iyi bil ki sen de 
kovulacaksın!’” 60 . Bu âyetler zahir mânaları itibariyle birbirleriyle çelişki ba¬ 
rındırıyor gibi görünmektedir. Birinde kavminin tek cevabı şu oldu: Hadi, 
başımıza Allah’ın azabını getir de görelim!, diğerinde “Kavminin tek cevabı 
şu oldu: Onları (Lût ve arkadaşlarını) memleketinizden çıkarın!, bir başkasın- 


58 

59 


Tirmizî, “Tefsir” 29/2; bk. Taberî, Câmiu’l-beyân, 
ahkâmi'l-Kuran, XVI, 358. 


XVIII, 389-390; Kurtubî, el-Câmi' li- 


Meryem, 19/73. 
eş-Şuarâ, 26/167. 


60 




140 


TE'VfLÂTÜ'L*KUR’ÂN TERCÜMESİ 


tl , isc “fakat kavminin cevabı, “l.ftt ailesini ülkenizden çıkarın; kuşkusuz onlar 
(ahlâkça) temizlik taslayan kimselermiş!” demekten ibaret oldu"*' diye beyan 
edilmiştir. Bu durum farklı şekillerde yorumlanabilir. Bunlardan biri şudur: 
•‘Onları çıkarın" ve “Küt ailesini çıkarın" sözleri |§]onlarm kendi aralarında 
birbirlerine söyledikleri “onları çıkarın" şeklindeki sözleridir. Hadi, başımıza 
Allah'ın azabını getir de görelini. Onlar bu sözü ise I.ut a söylemişlerdir. Böy¬ 
le olduğuna göre âyette zahiri bakımından bir çelişki bulunmamaktadır. 


İkinci yorum şudur: Kavminin bir mecliste ve bir vakitte tek cevabı böy¬ 
le olmuştur. Bununla birlikte onların başka meclislerde ve diğer vakitlerde 
bundan başka cevapları da olmuştur. Bu beyana ilişkin bir diğer mâna şu da 
olabilir: Kavminin son cevabı şu olmuştur: “Eğer azabın başımıza geleceği ko¬ 
nusunda doğru söyleyenlerden isen hadi başımıza Allah’ın azabını getir de gö¬ 
relim". Onlar bu sözü alay etmek ve onu yalanlamak için söylemişlerdir. Sonra 
Lût (a.s.) Rabb’ine dua etmiş ve şöyle demiştir: Şu ahlâkı bozan topluluğa 
karşı bana yardım et Rabbim! Bunun üzerine duası kabul edilmiştir. 


jiı \!ı ijJtS nLj ujj 

14UT 01 ojX 


LUy 01 Jli O? 



^ ^ 



31. Elçilerimiz İbrahim'e müjdeyi getirdiklerinde, f Biz şu memleketin 
halktnt yok edeceğiz; çünkü oranın halkı zulme sapmışlardır' dediler. 

32. /İbrahim, Ama orada Lût da yaşıyor!' dedi. f Biz orada kimlerin bu¬ 
lunduğunu çok iyi biliyoruz; onu ve karısı dışındaki bütün ailesini elbette 
kurtaracağız, karısı geride kalanlar arasında yer alacak’ dediler.” 


Elçilerimiz İbrahim’e'müjdeyi getirdiklerinde. Bu müjdenin o ve eşinin 
yaşlılığında ona'evlat müjdesi olması mümkündür. Şöyle ki onlar, bu yaşlara 
gelindiğinde evlat sahibi'Oİmanın umulmadığı bir yaştaydılar. Bu, “Ona İshak’ı 
müjdeledik 62 mealindeki âyette bildirilen durumdur. Bunun dışına bir müj- 

*' en-Neml, 27/56. 

Ayakta bekleyen karısı rahatlayıp güldü, hemen ona lshak’ı, lshak’ın ardından da Yâkub’u 
müjdeled!k ,,, (Hûd, 11/71). 




ankebût SÜRESİ 


141 


de de olabilir. Biz şu memleketin halkını yok edeceğiz; çünkü oranın hal- 
la zulme sapmışlardır dediler. Cenâb, Hak: “Biz LÛ, kavmine gönderildik- 
mealinde aş -a bir ayette onlann ne yapmak üzere gönderildiklerini bildir- 
memiştır. Burada ise O, bu durumu açıklamıştır. 

İbrahim, Ama orada Lût da yaşıyor ! 1 dedi. ‘Biz orada kimlerin bu¬ 
lunduğunu çok iyi biliyoruz; onu ve kansı dışındaki bütün ailesini elbette 
kurtaracağız, karısı geride kalanlar arasında yer alacak 1 dediler. Âyette iki 
yönden delil vardır. Bunlardan biri şudur: Hitap umumidir, fakat hususi mâna 
kastedilmiştir. Çünkü melekler genel olarak şu memleketin halkını yok ede¬ 
ceğiz dediler. Halbuki emir, memleket halkının hepsinin yok edilmesi değildi. 
İbrahim (a.s.) Ama orada Lût da yaşıyor dedikten sonra onlar Lût (a.s.) ve 
ailesini istisna ettiler. Zira dediler ki: Biz. orada kimlerin bulunduğunu çok 
iyi biliyoruz; onu ve ailesini elbette kurtaracağız. 

[§] İkinci delil şudur: Bu âyette açıklamanın tehir edilmesinin mümkün 
olduğuna dair delil vardır. Zira melekler İbrahim’in (a.s.) kendilerine sorma¬ 
larından sonra açıklamada bulunmuşlardır. Burada farklı durumlarla melek¬ 
lerin imtihan edilmesine dair başka bir yön de bulunmaktadır. Çünkü bu me¬ 
leklere müjdeleme ve Lût kavmini yok etme emri verilmişti ki onların çeşitli 
durumlarla imtihan edildikleri bilinsin. En doğrusunu Allah bilir. 


\jiÛj ltlL j*j ji l*Jj 

^ ilsizi V! Stöj İ&z öl 03^ zz v 




Ojı 


■j&4 

33. «Elçilerimiz kendisine geldiğinde Lût, onlardan dolay, huzursuz 
oldu ve ne yapacağım şaş.rd,. Ama onlar ‘korkma, tasalanma! dediler; B,z 
seni ve karm d.şmda bütün aileni kurtaracağa karm ise gende kalanlar 

arasında yer alacak”’ 

...... An t At onlardan dolayı huzursuz*oldu. 

Elçilerimiz kendisine geldiğinde Lut, ' 7 «anmaların- 

R . .... t ,*,* r a s ) onlardan beklenen davranışı yapmaların 

Bu beyanın zShlrfne g“ Lut a ( ' * kavminin onla ra da böyle bir fulde bu- 
dan dolayı huzursuz oldu. Lut (a.s.; 0 , du ç ün kü 0 , kavminin söz 

Ilınmalarından dolayı olumsuz bir z 

-.. .. nn!a r. yadırgadı ve onlardan dolayı içine bir korku düş- 

“Ona el uzatmadıklarını görünce, • • y ~ j ı/70). 

tü. 'Korkma! Biz Lût kavmine gönder,ld.k dedder 


63 





142 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


konusu çirkin fiili yaptıklarını biliyordu. Ve ne yapacağını şaşırdı. Böyle bir 
ifade tarzı, Araplar arasında bütün çarelerin tükenmesi durumunda kullanıl* 
maktadır. Dolayısıyla Lût (s.a.) bu sözü kullandı, çünkü onların kötülüklerini 
ve hedefledikleri fiili giderecek hiçbir çare bulamadı. Başka bir âyet-i kerîmede 
onun şöyle dediği görülmez mi? “Lût, ‘Keşke benim size karşı koyacak bir 
gücüm olsaydı veya güçlü bir desteğe dayanabilseydim!’ dedi w . Ama onlar 
‘korkma, tasalanma!’ dediler; Biz seni ve bütün aileni kurtaracağız. Bu be* 
yan, kavminin onları ve Lût’u yok etmeyi kastettiklerini göstermektedir. Gör¬ 
mez misin ki başka bir âyette Cenâb-ı Hak meâlen şöyle buyurmuştur: “Onlar 
sana asla dokunamayacaklar” 65 . Yine bu beyan, kavminin Lût’u yok etmeye yö¬ 
neldiklerini göstermektedir. Öyle ki melekler biz seni ve aileni kurtaracağız 
dediler. Ayrıca kavmi Lût’u memleketinden çıkarmayı da istemişlerdir. Zira 
onlar, “Bu tutumundan vazgeçmezsen iyi bil ki sen de kovulacaksın” 66 demiş¬ 
lerdir. Buradaki çıkarma öldürerek çıkarma mânasındadır. Zira öldürmeksizin 
memleketten çıkarmak anlamına gelseydi, onların Lût’u kurtarması ve güven 
içinde kalmasını sağlama söz konusu olmazdı. En doğrusunu Allah bilir. 

[§] Karın dışında; karın ise geride kalanlar arasında yer alacak. Başka 
bir âyet-i kerîmede “fakat karısı hariç! Biz onun da geride kalanlardan olması¬ 
nı takdir ettik” 67 buyurulmuştur. Geride kalma kadının fiilidir. Sonra Cenâb-ı 
Hak bunu takdir ettiğini bildirmiştir. Bu durum, kulların fiillerinin Allah’ın 
yaratmasıyla ve onun takdiriyle gerçekleştiğini göstermektedir. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Ebû Avsece şöyle demiştir: Onlardan dolayı huzursuz oldu. Yani bundan 
dolayı üzüntüye kapıldı. Bu beyanda geçen kelime şöyle kullanılır: “Si’tü bi 



34. “Biz, yoldan çıkmalarının cezası olarak bu memleket halktnııt üzeri¬ 
ne gökten alçalttcı bir belâ indireceğiz!” 

64 Hûd, 11/80. 

65 Hûd, 11/81. 

“Ey Lût! dediler, ‘Bu tutumundan vazgeçmezsen iyi bil ki sen de kovulacaksın! 1 ” (eş-Şuarâ, 
26/167). 
el-Hicr, 15/60. 


67 






ANKEfJÛT SÜRESİ 


143 


Mz, hu memleket halkının Üzerine «İlkten nlçaltıcı bir belâ indireceğiz. 
Yani azap »ildireceğiz. "Rio," (*,), İçinde Sllcinll ve belâmı, olduğu her «urlu 
azabın ismidir, (»örmez misin ki başka bir beyanımla CenAb-ı Hak. “zor bir 
8 ün ’ V " diye bııyurımıştur. Yani şiddetli bir giin. Ayrıca CenAb-ı Hak gökten 
indireceğini bildirmiştiı. I'.ğer nakledilen rivayet sahihse azap şöyle gerçekleş¬ 
miştir. (.ebrâil (a.s.) kanadından birini yerin altına sokmuş ve bununla l.ût’un 
şehrini göğe kaldırmış, t A ki gök ehli onların haykırma ve inlemelerini işitmiş, 
sonra da bırakmıştır, hğeı bu rivayet sahihse gökten azabın inmesi btıdur*'. 
Gökten inen azaba ilişkin diğer muhtemel mâna “balçıktan pişirilmiş taşlar” 70 
mealindeki âyette bildirilen durumdur. Kğer “siccîl” (j^rvJi) kelimesi azabın 
indiği biı mekânı ilade ediyorsa burası gökte olur. Nitekim bazı kimseler bu 
kelimenin mekân ifade ettiğini söylemişlerdir. Bazıları da bu kelimenin söz. 
konusu taşın ismi olduğunu söylemişlerdir. Un doğrusunu Allah bilir. 



\ _ 


şı («L. HSy judj 


35. "İşte o memleketten geriye, aklını kullananların yararlanabileceği 
açık bir ibret vesikası bıraktık 


İşte o memleketten geriye, aklını kullananların yararlanabileceği açık 
bir ibret vesikası bıraktık. Aklını kullanan ve Lût memleketinin helak edilme 
sebebini bilen kimseler için açık bir ibret vesikası. Tıpkı şu İlâhî beyanda oldu¬ 
ğu gibi: “Siz de sabah akşam onların yurtlarından gelip geçmektesiniz. (Bun¬ 
ları görüp de) aklınızla değerlendirmiyor musunuz?” 71 Bunların niçin helak 
edildiklerini. Yani sizler, Allah’ın Kur an-ı Kerim’de tekrar ettiği ve birçok defa 
yeniden anlattığı bu kıssa ve haberleri düşünüyorsunuz. [§]Çünkü kıssa ve 
haberler, inkârcılara karşı delil olarak getirilir. Bunlar, onlardan uzak ve ya¬ 
kın olanlara karşı delil olsun diye tekrar edilir ve yeniden anlatılır. Zira onlara 
Kuranın tamamı ulaşmamış olabilir. Bu durumda onlara ulaşan bölümünde 
onlara karşı delil teşkil eden yeterli bilgiler bulunur. Hükümlere gelince bunlar 
özel olarak müslümanlar içindir. Onlar kendileri hakkındaki hükümleri talep 


120 


68 

69 

70 

7| 


Elçilerimiz Lûta geldiğinde, Lût onlardan dolayı huzursuz oldu, onlara karşı çaresizlik 


hissetti. “Zor bir gün!” dedi" (Hûd, i 1/77). 

Taberî, Câmiu’l-beyân, XII. 515-518; İbn Ebû Hatim, Tefsiru 


‘l-Kurimi’l-'azim, VI. 2067- 


2068. 


Hûd, 11/82 âyetinin tefsirine bakınız. Burada “siccîl" kelimesinin tefsiri ve mesele 

ile ilgili bazı kaynaklara dair bilgiler mevcuttur (VII, 240). 


es-Sâffât, 37/137-138. 




144 


TEVİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ediyorlar. Bu durumda bunların tekrarına ve yeniden anlatılmasına ihtiyaç kal¬ 
mamaktadır. Ayrıca inkarcılar üç sınıfa ayrılabilir. Bunların bir kısmı inatçılar 
ve büyüklenenlcrdir. Bir kısmı şüphe içerisinde olanlardır. Diğer bir kısmı ise 
doğruyu bulma arayışı içerisinde olanlardır. Doğru yolu bulma arayışı içeri¬ 
sinde olanlar delile ihtiyaç duymaksızın doğrudan ve işittikleri ilk anda iman 
ederler. Bunlar için tekrar etmeye ve yeniden anlatmaya ihtiyaç yoktur. İnatçı 
ve büyüklenen kimselere gelince, bunlar için söz konusu deliller tekrarlanır ki 
belki onlara tesir eder de iman ederler. Bu deliller tevhit, yeniden dirilme ve 
nübüvvetin ispatına dair kesin delillerdir. Bu çerçevede peygamberler tevhide, 
yeniden dirilmeyi ikrar edip inanmaya ve peygamberlere iman etmeye davet 
etmişlerdir. 



36. “Medyenliler’e de kardeşleri Şuayb’ı gönderdik. ‘Ey kavmim’ dedi, 
‘Allah’a kul olun, âhiret gününü ümitle bekleyin; yeryüzünde bozgunculuk 
yapıp karıştkltk çıkarmayın!’” 


37. “Ama onu yalancılıkla suçladılar. Bunun üzerine kendilerini o deh¬ 
şetli sarsıntı yakaladı da yurtlarında yere serildiler!” 

[Geçmiş Milletlere İndirilen Helâk Mûcizeleri] 


Şuayb (a.s.) Ey kavmim dedi, Allah’a kul olun, âhiret gününü ümitle 
bekleyin; yeryüzünde bozgunculuk yapıp karışıklık çıkarmayın meâlindeki 
âyette söz konusu üç özelliği bir araya getirmiş oldu. O, Allah’a kul olun sö¬ 
züyle kavnıini tevhide davet etti. Dolayısıyla bunda başkasına tapmanın ya¬ 
saklanması vardır. Yine o, âhiret gününü ümitle bekleyin meâlindeki beyanla 
kavmini yeniden dirilmeye iman etmeye davet etti. Yani o günün azabından 
korkun. Yine o, yeryüzünde bozgunculuk yapıp karışıklık çıkarmayın be¬ 
yanıyla kavmini bütün günahlardan alıkoydu. Ama onu yalancılıkla suçladı¬ 
lar. Bunun üzerine kendilerini o dehşetli sarsıntı yakaladı da yurtlarında 
yere serildiler. Bu beyanı daha önce açıkladık 72 . Medyenliler’e de kardeşleri 


72 


A'râf sûresinin 78 ve 91. âyetlerinin tefsirine bakınız. 






ANKEBÛT SÛRESİ 


145 


Şuaybı. Yanı Medyenlılerc dc kardeşleri Şuayb'ı gönderdik. Mcdyen kelime- 
sine gel,nce banlan bunun bir adamın ismi olduğunu ve buranın ona nispet 
edildiğin, söylemişlerdir. Barılar, bunun bir mekân ismi olduğunu söylemiş- 
lerdir. Daha önce bunu açıkladık. 



[§]38. Âd ve Setnûd kavimleri de öyle. Onların durumlarını mesken¬ 
lerinin kalıntıları size apaçık gösteriyor. Şeytan onlara, (kötü) işlerini güzel 
gösterip kendilerini doğru yoldan saptırmıştı; oysa gerçeği görme yeteneğine 
de sahiplerdik 


121 


Âd ve Semûd kavimleri de öyle. Onların durumlarını meskenlerinin ka¬ 
lıntıları size apaçık gösteriyor. Peygamberler, kendilerini inkâr ettikleri ve inat¬ 
çılıkları nedeniyle kâfirleri âhirette başlarına gelecek azap ile korkutmuşlardır. 
Bu, onlara tesir etmemiş ve bulundukları durumdan vazgeçmemişlerdir. Tâ 
ki peygamberler bu dünyada başlarına gelecek azap ile onları korkutmuşlar¬ 
dır. Bu da onlara tesir etmemiş ve yaptıklarından vazgeçmemişlerdir, öyle ki 
sonunda peygamberler, daha önce peygamberleri yalanladıkları ve onlara ica¬ 
bet etmeyi reddettikleri için Allah’ın helâk ettiği toplumların kalıntılarını gör¬ 
dükleri ve içinde yaşadıkları azap ile onları korkutmuşlardır. Bu azap, Âd ve 
Semûd kavimleri de öyle meâlindeki âyette bildirilen durumdur. Yani Âd ve 
Semûd kavimlerini de helâk ettik. Onların durumlarını meskenlerinin ka¬ 
lıntıları size apaçık gösteriyor. Yani onların meskenlerinin kalıntıları, sîzlerin 
şu an bulunduğunuz halden dolayı onların helâk edildiği konusunda bildiğiniz 
durumu göstermektedir. Onların içinde bulunduğu durum inkâr etme, sizin 
tasdik ettiğiniz ve kalıntılarını gördüğünüz haberleri reddetmedir. Bu, şu İlâhî 
beyanda belirtilen husustur: “Siz de sabah akşam onların yurtlarından gelip 
geçmektesiniz. (Bunları görüp de) aklınızla değerlendirmiyor musunuz? 73 En 
doğrusunu Allah bilir. 

Şeytan onlara, (kötü) işlerini güzel gösterip kendilerini doğru yoldan 
saptırmıştı. Yani şeytan size güzel gösterdiği gibi onlara da amellerini güzel 
göstermişti. Kendilerini doğru yoldan saptırmıştı. Sizi saptırdığı gibi. Oysa 
gerçeği görme yeteneğine de sahiplerdi. Bu İlâhî beyan hakkında farklı gö- 


73 


es-Sâffât, 37/137-138. 





146 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


rüşler ileri sürülmüştür. Yani onlar kendilerini doğru yolda ve hak inanç üzere 
olduklarını sanıyorlardı. Bazıları şöyle demiştir: Oysa gerçeği görme yetene¬ 
ğine de sahiplerdi. Yani onlar, kendilerinden öncekilerin kalıntılarını görme¬ 
leri ve içinde yaşamaları ve yine kendilerinin ötekilerin azap edilme sebebi 
olan hal üzere olduklarını bilmeleri dolayısıyla başlarına azabın geleceğini bi¬ 
liyorlardı. Fakat bu hususta inat ettiler. Bazıları şöyle demiştir: Oysa gerçeği 
görme yeteneğine de sahiplerdi. Yani sapkınlık içinde helak olmuşlardı. Bazı¬ 
ları şöyle demiştir: Oysa gerçeği görme yeteneğine de sahiplerdi. Yani onlar 
kendi iç dünyalarında gören ve bilen kimselerdi; hak ile bâtılı biliyorlardı. On¬ 
lar diğer milletler gibi değillerdi. Görülmez mi ki onlar davet edildikleri dine 
dair olarak peygamberlerinden kesin delil ve mûcize istediler. Nitekim şöyle 
demişlerdi: “Ey Hûd! Bize açık bir mûcize getirmedin” 74 Salih’in (a.s.) kavmi de 
şöyle demişti: “Sen de yalnızca bizim gibi bir insansın. Eğer doğru sözlü isen, 
haydi bize bir mûcize getir” 75 . Bunun gibi diğer âyet-i kerîmelerde bu durum 
bildirilmiştir. Katâde şöyle demiştir: Gerçeği görme yeteneğine sahiplerdi. 
Yani sapkınlıklarını beğeniyorlardı 76 . 


122 


[§]Yere serildiler 77 . Yani yere yapıştılar. Gerçeği görme yeteneğine sa¬ 
hiplerdi. Yani bildiler. “el-Müstabsir” bilen demektir. “Korkunç ses 

onları yakalayıverdi” 78 . Yani onlara korkunç bir ses gönderildi ve onlar bu se¬ 
beple öldüler. 


* i'*'\ t ' > • i/l 7 «Ll *\ ** '.0*9 .* ' t , 

{.S*** 5* A a 1—^ JUU^ 

39. “Kârun, Firavun ve Hâmân’m akıbeti de aynı oldu. Gerçekte Mtısâ 
onlara açık seçik deliller getirmişti; ama onlar yeryüzünde ululuk tasladılar. 
Oysa kaçıp kurtulmaya güçleri de yoktu” 

Kârun, Firavun ve Hâmân da. Yani Kârun, Firavun ve Hâmân’ı da Mûsâ’yı 
(a.s.) yalanladıkları için helâk ettik. Ey Mekke ahalisi siz de Hz. Muhammed i 
(s.a.) yalanladığınız için helâk edileceksiniz. Gerçekte Mûsâ onlara açık seçik 


Dediler ki: Ey Hûd! Bize açık bir mûcize getirmedin; biz senin sözünle tanrılarımızı bıra¬ 
kacak değiliz; biz sana iman edecek de değiliz” (Hûd, 11/53). 

75 eş-Şuarâ, 26/154. 

Taberı, CâmiVl-beyân, XVIII, 399. 

Bir önceki âyet-i kerîme. 
el-Hicr, 15/73. 


78 



ANKEBÛTSÜRESİ 


147 


deliller gctirıııişü. Yani I İz. Muhammed in size delil getirmesi gibi Mûsâ (a.s.) 
da onlara nübüvvetine ilişkin apaçık deliller getirdikten sonra onu yalanla¬ 
mış arc ı. ma on ar yeryüzünde ululuk tasladılar. Onların ululuk taslama- 
larının MCısaya (a.s.) boyun eğmekten kaçınmaları mânasında olması müm¬ 
kündür. Onlar yeryüzünde ululuk tasladılar mealindeki âyetin şu mânaya 
gelmesi de mümkündür: Yani onlar büyüklük ve ululuk taslayarak yeryüzünde 
bozgunculuk yapmak için çaba gösterdiler. Oysa kaçıp kurtulmaya güçleri de 
yoktu. Yani Allahın azabından kaçmaya güçleri yoktur. 


o* fâs i2U$ ısjj-ı 

I ^ ysi \ % üiü £ ı is İİA 


✓ o 

• I ✓ I ^ 


+ 4 K 


40. “Her birini günahından dolayı cezalandırdık; kiminin üzerine taşla¬ 
rı savuran fırtınalar gönderdik, kimini o korkunç ses yakaladı, kimini yerin 
dibine gömdük, kimini sularda boğduk. Allah’ın muradı onlara kötülük et¬ 
mek değildi, fakat onlar kendi kendilerine kötülük ediyorlardı.” 


Her birini günahından dolayı cezalandırdık; kiminin üzerine taşlan 
savuran fırtınalar gönderdik. Yani taşlar. Bunlar Lût (a.s.) kavmidir. Hûd 
(a.s.) kavmi silip süpüren rüzgârla helâk edilmiştir. Nitekim Cenâb-ı Hak şöy¬ 
le buyurmuştur: “Onlara silip süpüren rüzgârı göndermiştik. Üzerinden geç¬ 
tiği hiçbir şeyi bırakmıyor, kül edip savuruyordu” 79 . Ebû Muâza göre “hâsıb” 
(s-*uiı), Arap kullanımında içinde küçük çakıl taşları bulunan rüzgâr demek¬ 
tir. Kimini o korkunç ses yakaladı. Başlarına bu azap gelenler, Salih (a.s.) ve 
Şuayb’ın (a.s.) kavimleri ile yukarıda sözü edilenlerdir. Kimini yerin dibine 
gömdük. Bunlar da Kârun ve arkadaşlarıdır. Kimini sularda boğduk. Bun¬ 
lar Nuh ve Firavun kavimleridir. [§]Cenâb-ı Hak, Mekke ahalisine ve diğer 
inkârcılara bu zorba milletlerin yok edilmesini bildirdi. Bu haberler onlar için 
tevatür derecesine ulaştı ve bu haberlere ilişkin işaretler ve kalıntılar onlar için 
apaçık ortaya çıktı ki bulundukları durumdan vazgeçsinler ve ötekilerin pey¬ 
gamberlerine davrandıkları gibi kendi peygamberlerine davranmasınlar. Aksi 
durumda ötekilere azap edildiği gibi bunlara da azap edilecektir. 


123 


7y 


ez-Zâriyât, 51/41-42. 










148 


TE’VrLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Allah’ın muradı onlara kötülük etmek değildi. Onlara azap etmede. Fa¬ 
kat onlar kendi kendilerine kötülük ediyorlardı. Şöyle ki onlar peygamberle¬ 
ri yalanladılar, Allah’ın âyetlerine ve kesin delillerine karşı büyüklük tasladılar 
ve inatçılık ettiler. En doğrusunu Allah bilir. 


İ0 il Oji 

ı> p ^ ö\j tS£ ö&S 





41. “Allah’tan başka varlıkların korumasına sığınanların durumu, 
örümceğin durumuna benzer : Örümcek , (ağını) kendine bir yuva yapar, ama 
yuvaların en çürüğü de örümceğin yuvasıdır. Keşke bilselerdi!” 


Örümcek, şu yuvasını ören hayvandır. Bu, çok ayaklı böcektir. Bu keli¬ 
menin çoğulu ‘ anâkib”tir M'-*)- Allah’tan başka varlıkların korumasına sı¬ 
ğınanların durumu, örümceğin durumuna benzer: Örümcek, (ağını) ken¬ 
dine bir yuva yapar. Bu beyanda Allah’ı bırakıp başka varlıklara sığınanların 
örneğinin örümceğin evine benzetilmesi vardır. Onlar liderler ve kendilerine 
uyulan önderlerdir. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak şöyle buyur¬ 
maktadır: Sizlerin Allah’ı bırakıp da onları dost edinmeniz, onlardan bekleyip 
umduklarınız örümceğin evine benzer. Bu ev, evlerden beklenen sıcaklık ve 
soğukluğun giderilmesi gibi hususlarda hiçbir ihtiyacı gidermez ve yarar sağ¬ 
lamaz. Buna göre sizlerin Allah’ı bırakıp da söz konusu kişileri dost edinmeniz 
ve onların peşinde gitmeniz belirtildiği üzere hiçbir yarar sağlamaz ve ihti¬ 
yacı gidermez; sizlerin başına gelecek musibetleri de önlemez. Bu durum şu 
İlâhî beyanda belirtilmiştir: “Sizler, sırf dünya hayatında aranızdaki sevgi (ve 
çıkar) ilişkisini sürdürmek için Allah’ı bırakıp kendinize birtakım putlar edin¬ 
diniz. Sonra kıyâmet gününde birbirinizi tanımayacak, birbirinize lanetler 
yağdıracaksınız 80 . Âyette bildirilen dostlar sözünün zâhiri mânası içlerinden 
kendilerine uyulan liderlerdir. Bunların, ilâh edinilen putlar olması da müm¬ 
kündür. Cenâb-ı Hak onların putlara tapmasını ve bunları ilâh edinmelerini 
örümceğin evine benzetmektedir. Buna göre örümcek, sıcaktan ve soğuktan 
korunma, örtünme gibi evlerin sağladığı yararları kendisine sağlaması içiu 
yuva yapar. [§]Fakat bu yuvaya ihtiyaç duyulduğunda bundan umulan yarar- 


80 


el-Ankebût, 29/25. 









ankebüt sûresi 


149 


ların hiçbirinden yararlanamaz. Pntl.r, u- .. , 
ilâh ve mâbut edinenlerin durumu da fT kendllerinc yarar sa B la r 
vakit onlar, tapmak ve ilâh edinmelerindi^ B ^ nlara ihtiyaç duyuldu B u 
lan faydaların hiçbirini bulamazlar Bilak — ^ bunlardan ummu5 olduk ‘ 
bir yararı bulunmaktadır. Putlara tapan öH ,?” 6 " 1 y “ Vasmda örümceğin 
Dolayısıyla ^“*» W •* 
sından daha düşüktür. En doğrusunu Alllhbli r k ° r “'" Ceg,n yUVa ’ 
yuvanı örnek vermektedir, çünkü insanlar açısından örümceğin yuvasın- 
dan daha cılız ve zayıf bir şey yoktur. Bu durum, Allah’ın kâfirlerin amellerini 
rüzgarın savurduğu kule * 1 ve geniş düzlüklerde görülen seraba" benzetmesi 
gibidir. Zira örümcek evi insan zihninde, Allah’ın bahsettiği varlıkların ve güç¬ 
süz nesnelerin ondan daha zayıf olanı yoktur. Dolayısıyla O, kâfirlerin amelle¬ 
rini bunlara benzetmiştir. Buna göre onların putları ilâh edinmeleri ve Allah’ı 
bırakıp bunlara dost olmalarının örümcek yuvasına benzetilmesi de böyledir. 
En doğrusunu Allah bilir 


Ama yuvaların en zayıfı da örümceğin yuvasıdır. Yani en zayıflık ve 
yarar sağlamak bakımından en geçersiz ev örümceğin yuvasıdır. Buna göre 
onların putlara tapmaları ve bunlan mâbut kabul etmeleri, bundan umdukları 
faydalar bakımından daha zayıf ve daha geçersizdir. Keşke bilselerdi! Yani bu¬ 
nun zayıflığını ve yetersizliğini bilselerdi. En doğrusunu Allah bilir. 



42. “Allah, onların kendisini bırakıp da ne türlü şeylere yalvarıp yakar¬ 
dıklarını şüphesiz bilmektedir. O, Azizdir, Hakimdir. 

Allah, onların kendisini bırakıp da ne türlü varlıklara yalvarıp yakar¬ 
dıklarını şüphesiz bilmektedir. En doğrusunu Allah bilir ya. Cenabı Hak şöy¬ 
le buyurmaktadır Allah onların putları mâbut edineceklerine dair Üme ezelde 


81 


82 


\* 0 Air- “Rah’lerini inkâr edenlerin yapıp ettikleri, fırtı- 
Müellif şu İlâhi beyana '5^ e,r " ekt d . * ^ KaMndlklar , hiçbir şeye yaramaz. İşte bu 
nal, bir günde rüzgarın (lbrShinl . 14 /t8). 

(sonucu gerektiren <hvramş£ ln yapıp enikleri, susamış kimsenin geniş düzlük- 
Şu ılâhî beyana işarettir . Inkar son unda gelip ona ulaşınca orada bir şey bulamaz, 

lerde görüp su zannettiği serap a > 0 l ara k hesabını görüverir. Allah’ın hesabı pek 
ama Allah’ı yanında bulur, O da eksiksiz 

çabuktur” (en-Nûr, 24/39). 



150 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sahipti. O, böyle bir bilgiye sahip iken onları yarattı. [§]0, bir gaflet ve yanılma 
söz konusu olmaksızın onları yarattı. Bununla birlikte onları kendi yararları ve 
kendilerine dönük bir ihtiyaç dolayısıyla yarattı. Yoksa onların yaratılmasında 
Allah’a dönük bir yarar ve bir ihtiyacın giderilmesi söz konusu değildir. Bu, şu 
ilâhı beyanda bildirilen husustur: “Çünkü Allah’ın, hiç kimsenin hiçbir şeyine 
ihtiyacı yoktur” 83 . 

O, Azîz’dir, Hakîm’dir. Azız. Denildi ki: Güç ve kuvvet sahibi. Denildi 
ki: O, kendisi dışında her şeyi zelil yapandır. Bununla birlikte bize göre Aziz, 
hâkimiyetine ve hükümranlığına hiç kimsenin üstün gelemediği kimsedir. 
Onun hükümranlığı ve iradesi her şeye üstün gelmektedir. Hakim. Denildi 
ki: Hüküm sahibidir. Denildi ki: Doğru ve yerinde hareket edendir. Denildi ki: 
Her şeyi yerli yerine koyandır. Bize göre Hakim, düzenlemesinde ve yöneti¬ 
minde kendisine hata ilişmeyendir. En doğrusunu Allah bilir. 


Vi $iij u^ıiu ı&ü j&vı Siki 

43. “İşte biz, insanlara bu misalleri anlatıyoruz ama bunların hikmetini 
gerçek bilgi sahibi olanlardan başkası kavrayamanıaktadır.” 


İşte biz, insanlara bu misalleri anlatıyoruz ama bunların hikmetini 
gerçek bilgi sahibi olanlardan başkası kavrayamanıaktadır. Eğer denilirse 
ki: Bunların hikmetini bilgi sahibi olanlardan başkasının akledemeyeceği bil¬ 
dirilmiştir. Halbuki akıl bilmekten önce gelir. Zira bilinen bir şey akıl aracılı¬ 
ğıyla bilinmektedir. Dolayısıyla nasıl olur da Cenâb-ı Hak “bunların hikmetini 
bilgi sahibi olanlardan başkasının akledemeyeceğini” belirtmiş, fakat “bunla¬ 
rın hikmetini akledenlerden başkası bilememektedir” diye buyurmamıştır? 

En doğrusunu Allah bilir ya, bu durum birkaç şekilde açıklanabilir. Bun¬ 
lardan biri şudur: Misaller zihinlere uzak gelen düşünceleri yaklaştırmak, an¬ 
laşılması zor gelen fikirlerin açıklanması ve gizli kalan hususların âşikâr hale 
getirilmesi için anlatılır. Dolayısıyla misallerin niçin ve ne hakkında anlatıldı¬ 
ğını bilgi sahibi olanlardan başkası kavrayamaz. 

İkincisi, akıllar varlıkların var oluş sebeplerini ve delillerini bilir. Fakat 
eşyanın hakikatini ve varlığın iç yüzünü ise bilemez. Örneğin şehirlere giden 
yolları ve geçitleri akıllar kavrayabilir, fakat bunların kaynağını kavrayamaz. 
Yine yükselme ve yukarı çıkmanın kendileriyle gerçekleştirilen basamaklar da 


83 


el-Ankebut, 29/6. 







ANKEBÛT SÛRESİ 


151 


böyledir. Fakat yükselmenin kendisi ise böyle değildir. Bilgiye gelince onunla 
eşyanın hakikatine, özüne ve suretlerine ulaşılır. Bundan dolayı yukarıda be¬ 
lirtilen açıklama yapıldı. 


[§]Üçüncüsü, bunları kavrayamaz beyanının şu mânaya gelmesidir: 
Yani sözü edilen uyandan yararlanamaz. Bilgi sahibi olanlardan başkası. Bu 
husus şu ilâhı beyanda belirtildiği gibidir: “Artık onlar sağırlardır, dilsizlerdir 
ve körlerdir” 84 . Cenâb-ı Hak, onlarda söz konusu duyular bizzat var olmak¬ 
la birlikte onların bu duyularının olmadığını beyan etmiştir. Çünkü onlar bu 
duyuları yaratılış amacına uygun olarak kullanmamaktaydılar ve bunlardan 
yararlanmamaktaydılar. Dolayısıyla O, onların bu duyularının olmadığını bil¬ 
dirmiştir. Buna göre bunların hikmetini gerçek bilgi sahibi olanlardan baş¬ 
kası kavrayamamaktadır meâlindeki âyetin şu mânaya gelmesi mümkündür: 
Yani bilgi sahibi olanlardan başkası akledilebilir olandan yararlanmamaktadır. 
Dolayısıyla yararlanmayan aynı zamanda bilmemiş olmaktadır. En doğrusunu 


126 


Allah bilir. 




»Sı u ı j oi:i Jj ı % 15-ji- 



44. “Allah gökleri ve yeri hikmet ve fayda esasına göre yarattı. Şüphesiz, 
inananlar için bunda ibret vardır 


Allah gökleri ve yeri hak olarak (yerli yerince) yarattı. Hak olarak sözü 
şu mânaya gelebilir: Yani bir netice için yarattı. Bu da yeniden diriltmedir. Zira 
Cenâb-ı Hak gökleri ve yeri bizâtihî kendi varlıkları için yaratmamıştır. Aynı 
şekilde dünyayı da dünya için yaratmamış, aksine dünyayı âhiret için yarat¬ 
mıştır. Zira âhiret âlemi sebebiyle dünyanın yaratılması hikmet ve hak olmak¬ 
tadır. Çünkü eğer bunlar belirlenmiş bir netice için yaratılmış olmasaydı, var 
edilmeleri boş ve anlamsız bir iş olurdu. Bu husus, şu İlâhî beyanda bildirilen 
durumdur: “Göğü, yeri ve ikisi arasındakileri biz boş yere yaratmadık. Bu, 
inkâr edenlerin zannıdır” 85 . Aslında göğün ve yerin yaratılmasının boş yere ol¬ 
duğunu zanneden hiçbir kâfir yoktur. Bununla birlikte yeniden dirilmeye ima¬ 
nı terkettiklerinde ve bunu inkâr ettiklerinde sanki bunların yaratılmasının 
boş yere olduğunu zannetmiş olurlar. Zira eğer yeniden dirilme olmasa göğün 


84 


85 


el-Bakara, 2/18,171. 
Sâd, 38/27. 





152 


TE'VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


ve yerin yaratılması, boş yere ve anlamsız bir iş olurdu. Bunların yaratılması 
ancak yeniden dirilmeyle hikmet ve hak olmaktadır. Dolayısıyla onlar, göğün 
ve yerin yaratılmasının hikmet ve hak olmasını sağlayan âhireti inkâr etmekle 
bunların yaratılmasının boş yere olduğunu zannetmiş olurlar. Allahtan yar¬ 
dım ve doğruya eriştirmesini dileriz. 

Hak olarak sözü şu mânaya da gelebilir: Yani göğün ve yerin yaratıl¬ 
ması hak olan Allaha işaret etmektedir. Çünkü gök ve yer Allah’ın birliğine, 
rubûbiyetine, her türlü benzerlerden, ortaklardan ve noksanlıklardan münez¬ 
zeh olduğuna işaret etmektedir. Hak olarak sözü şu mânaya da gelebilir: Yani 
onların üzerindeki Allah hakkı veya insanların kendi aralarındaki haklan. En 
doğrusunu Allah bilir. 

[§] Şüphesiz, inananlar için bunda ibret vardır. Bunu ikrar ve iman eden 
kimse için bunlar ibret olmaktadır. Fakat inkâr eden ve yalanlayanların ise le¬ 
hine değil, aleyhine delil olmaktadır. En doğrusunu Allah bilir. 


, \ < 
m• 

0 






_jUJl 01 S-As£i! U jJl 

U {İZ İİ 15 2 bl j&LİİIJ jÜL^ül jp ^ 



45. "Kitaptan sana vahyedilenleri oku, namazı özenle kıl. Kuşkusuz na¬ 
maz hayasızlıktan ve kötülükten meneder. Allah’ı anmak her şeyden önemli¬ 
dir. Allah yaptıklarınızı bilir.” 


Kitaptan sana vahyedilenleri oku, namazı özenle kıl. Bu beyanın şu 
mânaya gelmesi mümkündür: Kitaptan sana vahyedilenleri oku, bununla 
namazı kıl. Yani sana vahyedilen kitapla namazı kıl. Bu beyan şu mânaya da 
gelebilir: Kitaptan sana vahyedilenleri onlara oku ve onlara namaz kıldır. Hi¬ 
tap her ne kadar Resûlullaha ise de herkes içindir. Diğer hitaplarda açıkladığı¬ 
mız üzere durum böyledir. En doğrusunu Allah bilir. 

[Namazın Hayasızlıktan ve Kötülükten Menetmesi] 

Kuşkusuz namaz hayasızlıktan ve kötülükten meneder. Bu beyan iki 
mânaya gelir. Bunlardan biri nimet verme mânasında olmasıdır. İkincisi ise 
ilzâm mânasında olmasıdır. Nimet verme mânası, Cenâb-ı Hakk’ın, namazı 
sizi hayasızlıktan ve kötülükten alıkoyması için farz kılmasıdır. Şöyle ki eğer 









ANKEBÛT SÛRESİ 


153 


böyle maksatla farz kılmamış olsaydı sizi hayasızlıktan ve kötülükten alıkoya¬ 
cak bir şey olmazdı. Dolayısıyla Cenâb-ı Hak, bildirmiş olduğu durumlardan 
alıkoyduğu için namazı farz kılmakla onlara nimette bulunmuştur. îlzâm yo¬ 
rumuna gelince bu da iki mânaya açıktır. Bunlardan biri şudur: Eğer namazın 
alıkoymasından konuşmak ve yasaklamak hususiyetleri düşünülürse, namaz 
hayasızlıktan ve kötülükten meneder 86 . Nitekim O, dünya hayatına aldatmayı 
ve süslemeyi nispet etmiştir. Yani dünyanın aldatması söz konusu ise bu ken¬ 
disini dünyanın aldattığı kimselerden olur. Buna göre eğer namazda emir ve 
nehyin hakikati meydana gelirse namaz hayasızlık ve kötülükten alıkoyan 

İlzama yorumun ikinci mânası şudur: Nehiy namaza nispet edilmiştir. 
Çünkü onun aracılığıyla bu durum bilinir. Nitekim her ne kadar nispet edilen 
hususun hakikati namazda olmasa da sonuçlar sebeplerine nispet edilebilir. 
Bu durum emir ve nehyin Kitap ve sünnete nispet edilmesi gibidir. [§]Şöyle 
denilir: “Kitap bize şunu emretti, sünnet bize şunu emretti; şundan bizi alıkoy¬ 
du”. Zira bunlar aracılığıyla emir ve nehiy bilinmektedir. Yine bunlar emir ve 
nehyin sebebidirler. Buna göre söz konusu mânada dikkate alındığı takdirde 
nehyin namaza nispet edilmesi mümkün olur. 

Allah’ı anmak her şeyden önemlidir. Bu beyan hakkında farklı görüş¬ 
ler ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle demiştir: İbadetlerde Allah’ı anmak söz 
konusu ibadetlerin kendisinden daha önemlidir. En doğrusunu Allah bilir ya, 
bunun mânası şudur: İbadetler organlarla yerine getirilir. Bunlara hâkim olu¬ 
nur, emredilir ve bunlar kullanılır. Kişi, bu hareketlerin Allah için olduğunu 
ancak teville bilebilir. Allah’ı anmaya gelince bu, dil ve kalp ile yerine getirilir. 
Bunlara ise hâkim olunmaz, yönetilmez ve bunlar kullanılmaz. Dolayısıyla kişi 
bunun hakikatte Allah için olduğunu bilir. Bundan dolayı Allah’ı anma daha 
önemlidir. Bazıları şöyle demiştir: Allah’ı anmak her şeyden önemlidir. Allah 
için olmayan diğer anma çeşitlerinden daha önemlidir. Bunda çok da büyük 
hikmet yoktur. Çünkü herkes bunun böyle olduğunu bilmektedir. Bazıları şöy¬ 
le demiştir: Hayasızlıktan ve kötülükten nehyetmede Allah’ı anma namazdan 
daha önemlidir. Bazıları şöyle demiştir: Allah’ın sizi anması sizin O’nu anma¬ 
nızdan daha önemlidir. Çünkü O’nun sizi anması rahmet ve mağfirettir. Buna 
denk olabilecek hiçbir lütuf söz konusu değildir. Kul ise lütfuna karşı Rabb’ini 
en aşağı bir seviyede anmaktadır. Bazıları şöyle demiştir: Allah’ın anması her 

86 Şu ilâhı beyanlarda bildirildiği gibi: “Dünya hayatının aldattığı, dinlerini bir oyuncak ve 
eğlence edinen kimseleri bir tarafa bırak” (el-En'âm, 6/70). "Bilin ki dünya hayatı bir oyun, 
bir eğlence, bir gösteriş, aranızda bir övünme, mal ve evlatta bir çokluk yarışından ibaret¬ 
tir” (el-Hadîd, 57/20). 


128 








154 


TE'VÎLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


şeyden önemlidir. Yani Allah’ın kulunu kendisini anma ve kendisine kulluk 
etmede başarılı kılması, söz konusu anmanın ve kulluğun kendisinden daha 

önemlidir. 

İbn Mesûd, Übey ve Hafsa’nın mushaflarında âyet şöyledir: Namaz iyili¬ 
ği emreder; hayasızlık ve kötülükten alıkor. Hasan-ı Basrî’den nakledildiğine 
göre Hz. Peygamber şöyle demiştir: “Her kimin namazı hayasızlık ve kötülük¬ 
ten onu alıkoymuyorsa; o namaz söz konusu kişinin Allaha gazabından ve ona 
karşı AJlah’m buğzundan başka bir şey arttırmaz Yine Selmân-ı Fârisi nin 
şöyle dediği rivayet edilir: Allah’ın sizi anması sizin O nu anmanızdan daha 
önemlidir. İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivayet edilir: Yukarıdaki ilâhı beya- 
im nın iki mânası vardır. [§]Cenâb-ı Hak şöyle demektedir: Allah’ı anmak diğer 
iyi işlerden daha önemlidir. Diğer mânaya göre şöyle demektedir: Allah’ın sizi 
anması sizin Onu anmanızdan daha önemlidir® 8 . Dahhâk şöyle demektedir: 
Allah helâl ve haram kıldığında kulu O’nu hatırlar ve buna göre kendisine helâl 
kıldığını yapar, haram kıldığından ise kaçınır. Katâde şöyle demektedir: Allah’ı 
anmaktan daha önemli bir iş yoktur 89 . Bu beyanın aslı, yukarıda açıkladığımız 
çeşitli yorumlardır. 

Kuşkusuz namaz hayasızlıktan ve kötülükten meneder. Bu beyan hak¬ 
kında bazıları şöyle demiştir: Namaz kılan kişi namazdayken hayasızlık ve kö¬ 
tülük yapmadığı müddetçe bunlardan meneder. İkinci yorum şudur: Namaz 
iyiliği emreder; hayasızlık ve kötülükten meneder. Yani eğer namazın konuş¬ 
ması ve nehyetmesi söz konusu olsaydı belirtilen hususları engellerdi. Bunun 
yorumu başlangıçta yaptığımız açıklamadır. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah yaptıklarınızı bilir. Bu beyan, her daim tedbirli ve sakınma halinde 
olmaları için bir tehdittir (vaîd). 


^s^Mİ, adi. eserinde Yunus'tan o da Hasan-ı Basrl'den Resûlullah’.n şöyle 
"2? C "f ,İr: “ H f r kimin «"*“ haya,,zl,klan ve kölülûlden onu al 

ûT" U2ak,,emdan ba5ka bir «■ t o*** 

Se'man.' Far,si ve İbn Abbâsm görüleri hakkmda bk. İbn Kesir. Tefsir X 516 
Dahhak ve Ka.adenin görüleri hakkinda bk. Taberî, CâmiVl-beJ,. XVI, 369-370. 








ANKEBÛT SÛRESİ 


155 




^r' XI vı jiî ıjkısi ^ 

\1İ\j fiŞ\ jİ/j o jji ^jJL lii j^Lijift 

\ J I 9 ^ H ^ 0 ^ ı" * 2* J 11 " 


\ ^ I 9 ^ -M ^ •*«'*. I ^ ^ 11 

<0 j>oj Jj>-Ij 

46. İçlerinden haksızlığa sapanlar dışında Ehl-i Ki tap’la mücadelenizi 
sadece en güzel yolla sürdürün ve deyin ki: *Bize indirilene de size indirilene 
de inandık. Bizim tanrımız da sizin tanrınız da birdir. Biz O’ıta teslim olmu¬ 
şuzdur. r ‘ 


.»> 


[Ehl-i Kitap la En Güzel Şekilde Mücadele Etme] 

İçlerinden haksızlığa sapanlar dışında Ehl-i Kitap’la mücadelenizi sa¬ 
dece en güzel yolla sürdürün. Bu beyan üç şekilde yorumlanabilir. Bunlardan 
biri şudur: İçlerinden haksızlığa sapanlar dışında Ehl-i Kitap’la mücadelenizi 
sadece en güzel yolla sürdürün. Dolayısıyla Ehl-i Kitap’la da başkalarıyla da en 
güzel olanın dışında bir yöntemle mücadele etmeyin. Zulmedenler, delil kabul 
etmeyen ve delil kendilerini zorladığında da iman etmeyenlerdir. Bunlar inat 
eden ve büyüklenen kimselerdir. İlk sözü edilenler ise delil kabul eden ve bu 
delil aracılığıyla iman eden kimselerdir. 


İkinci yorum şudur: Ehl-i Kitap’la mücadelenizi sadece en güzel yol¬ 
la sürdürün. İçlerinden haksızlığa sapanlar dışmda mealindeki âyetin ilk 
âyetten bir istisna olması mânasında değildir. Aksine bu bir başlangıç cümle¬ 
sidir. Cenâb-ı Hak sanki şöyle buyurmuştur: İçlerinden haksızlığa sapanlar 
dışında onlara deyin ki: Bize indirilene de size indirilene de inandık. Bizim 
tanrımız da sizin tanrınız da birdir. Biz O’na teslim olmuşuzdur. Yani onla¬ 
ra bunu deyin ve onlarla mücadele etmeyin. Zira siz onlarla mücadele etseniz 
de onlar iman etmezler. Bu, tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibidir: ki, -hak¬ 
sızlığa saplanmış olanları dışında- insanların aleyhinize kullanacakları bir delil 
bulunmasın. Onlardan korkmayın, benden korkun” 90 ; “Haksızlığa saplanmış 
olanlar dışında onlardan korkmayın meâlindeki âyet önceki ifadeden istisna 
mânasında değildir. Aksine yeni bir nehiydir. Yani onlardan korkmayın, ben¬ 
den korkun. Buna göre önceki İlâhi beyan da bunun benzeridir. 


90 


el-Bakara, 2/150. 



156 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


[§]Üçüncü yorum şudur: Deyin ki: Bize indirilene de size indirilene 
de inandık. Bizim tanrımız da sizin tanrınız da birdir. Biz O na teslim ol¬ 
muşuzdur mealindeki âyet emredilmiş oldukları güzel mücadelenin yolunu 
içermektedir. Çünkü bu, aklın ve insan tabiatının kabul edeceği hususlar¬ 
dandır. Yine İlâhî kitaplar ve peygamberler bu ilkeleri getirmişlerdir. Bunla¬ 
rı reddetmenin imkânı yoktur. Bazıları şöyle demiştir: Ehl-i Kitap’la müca¬ 
delenizi sadece en güzel yolla sürdürün. Yani onlardan doğrulayanlar, Hz. 
Muhammed’in niteliklerini ve kitaplarındaki hakikatleri gizlemeyenlerle mü¬ 
cadele edin. Fakat söz konusu durumları gizlediklerini ve doğrulamadıklarını 
bildiğiniz kimselerle mücadele etmeyin. Bu, tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği 
gibidir: “Eğer bilmiyorsanız bilgi sahibi olanlara sorun” 91 . İlki ise şu İlâhî beyan 
gibidir: “Sizinle bizim aramızda müşterek olan bir söze gelin 92 . Güzel mücade¬ 
le kitabın getirdiği ve akim gerektirdiği hususlarla yapılan mücadeledir. 

Yine bu İlâhî beyan da kâfirlerle din konusunda mücadele etme ve tartış¬ 
ma yapmanın caiz olduğuna dair delil vardır. Aynı şekilde “onlarla en güzel 
yöntemle tartış” 93 meâlindeki âyette de buna dair delil vardır, kâfirlerle tartış¬ 
manın caiz olmadığını söyleyenlerin iddiası geçersizdir. Bu, söz konusu kim¬ 
seler İslâm’ın kesin delillerini ve kanıtlarını bilmediklerinden dolayı kâfirlerle 
mücadele etmeyi ve tartışmayı yasaklamış olmalarına dayanmaktadır. Bazıları 
şöyle demiştir: Aranızda antlaşma yapmadıklarınızla kılıçla mücadele edin; 
aranızda antlaşma yaptıklarınızla deliller getirerek mücadele edin. Bazıla¬ 
rı şöyle de demiştir: Bu İlâhî beyan şu âyetle neshedilmiştir: “Ehl-i Kitap tan 
Allaha ve âhiret gününe inanmayan, Allah ve resûlünün yasakladığını yasak 
saymayan ve hak dine uymayan kimselerle, yenilmiş olarak ve kendi elleriyle 
cizye verinceye kadar savaşın” 94 . Şöyle diyenler de vardır: Size cizye verenlerle 
sert konuşmayın; onlara güzel söz söyleyin. Fakat cizye vermeyenlere sert dav¬ 
ranın ve onlarla kılıçla mücadele edin. En doğrusunu Allah bilir. 


91 


92 


93 


"Senden önce de ancak kendilerine vahiy indirdiğimiz kişileri peygamber olarak gönder¬ 
dik. Eğer bilmiyorsanız bilgi sahibi olanlara sorun” (en-Nahl, 16/43). 

De ki: Ey Ehl-ı Kitap! Sizinle bizim aramızda müşterek olan bir söze gelin: Yalnız Allaha 

tapa ım, Ona hiçbir şeyi ortak koşmayalım ve Allah’ı bırakıp da içimizden bazıları diğer 

baZ „. a J , . n ! , rab f dinmesin - E & er y ine çevirirlerse, ‘Şahit olun ki biz müslümanlarız* de¬ 
yin (Al-ı İmrân, 3/64). 

‘‘Rabb’inin yoluna hikmetle ve güzel öğütle davet et; onlarla en güzel yöntemle tartış. Kuş- 
_ usuz senin Rabb .n, yolundan sapanlar.n kim olduğunu en iyi bilendir; O, doğru yolda 

bulunanları da çok iyi bilir” (en-Nahl, 16/125). 

et-Tevbe, 9/29. 


94 




ANKEBÛT SÛRESİ 


157 


jja 4>ı^jı igı 

%î*^»4v;Wjî 4 , 

r., ._ .... ^ w " *S ^ 


ver- 


[§]4 7 . “İşte biz Kitab’ı sana böyle indiriyoruz. Kendilerine kitap 
diklerimiz ona iman ederler, şunlardan da (müşrikler) ona inananlar var. 
Ayetlerimizi kâfirlerden başkası inkâr etmezi' 


İşte biz Kitab ı sana böyle indiriyoruz. Yani sana Kitap ta bildirdiğimiz 
gibi sen onlara söyle veya onlarla mücadele et. Kendilerine kitap verdikle¬ 
rimiz ona iman ederler. Bu beyan iki mânaya açıktır. Bunlardan biri şudur: 
Kendilerine kitap verdiklerimiz onu hakkını vererek okurlar ve ona iman 
ederler. Bir diğer âyette bildirildiği gibi: “Kendilerine kitap verdiğimiz ve onu 
hakkını vererek okumakta olanlar var ya, işte Kitaba iman edenler onlardır” 95 . 
Dolayısıyla bu âyet öncekinin açıklaması olmaktadır. Fakat Kitabı, hakkını 
vererek okumayanlar ona iman etmezler. İkinci mâna şudur: Kendilerine Ki¬ 
tap verdiklerimiz ve ondan yararlananlar. Yani Kitab’ın yararları kendilerine 
verilenler ona iman ederler. Şunlardan da ona inananlar var. Şunlardan da 
sözünün şu mânaya gelmesi mümkündür: Mekke ehlinde de ona inananlar 
var. Nitekim onlardan birçoğu ona inanmıştır. Yine bu İlâhî beyanın Onun 
huzurunda bulunan bir topluluğa işaret olması da mümkündür. Dolayısıyla 
Cenâb-ı Hak Şunlardan da ona inananlar var buyurmuştur. En doğrusunu 
Allah bilir. 


Âyetlerimizi kâfirlerden başkası inkâr etmez. Katâde şöyle demiştir: 
İnkâr ancak bilgiden sonra olabilir 96 . Yahudi ve hıristiyanlar kendi oğullarını 
tanıdıkları gibi onu tanıdılar 97 , fakat inkâr ettiler. İster bilsin ister bilmesin bir 
şeyi inkâr eden onu bilerek inkâr eder. 





95 

96 

97 


îl-Bakara, 2/121. f . Vi 

,k. Taberî, Cimul-beyân. XVIII, 424; Süyûti, cd-Dürru l-memur , XI, 338. 

Müellif şu İlâhi beyana işaret etmektedir: “Kendilerine kitap verdiklerimiz onu kendi ogtd- 
ann. tantd.klaı, gibi tan.rlar. Yine de içlerinden b.r grup bde b.le gerçeg, sakl.yorlar (el- 

Bakara, 2/146). 




158 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


48. “Sen bundan önce ne bir kitap okuyabiliyor ne de onu kendi elinle 
yazabiliyordun; öyle olsaydt gerçeği çürütmeye çalışanlar kuşkuya düşerler¬ 


di: 


[Hz. Peygamber’in Ümmî Olmasının Hikmeti] 


132 


Sen bundan önce ne bir kitap okuyabiliyor ne de onu kendi elinle ya¬ 
zabiliyordun. En doğrusunu Allah bilir ya, bunun yorumu şöyledir: Yani sen 
daha önce okumuyordun. Yani bu kitaptan önce herhangi bir kitabı. Eğer sen 
okuyabiliyor olsaydın gerçeği yok etmeye çalışanlar kuşkuya düşer ve şöyle 
derlerdi: Senin onlara bildirdiklerin, öncekilerin haberleri veya felsefî sözle¬ 
ridir. Sen bunları önceki kitaplardan veya filozofların kitaplarından elde edip 
aldın. [§]Eğer sen bunu kendi elinle yazabiliyor olsaydın derlerdi ki: Bu senin 
telifin ve söylediğin sözlerdir. Çünkü Kuran iki yönden onların aleyhine delil 
teşkil etmektedir. Bunlardan biri Cenâb-ı Hakk’ın önceki milletler hakkında 
anlattığı haberler, öncekilerin dillerinin dışında bir dile çevrilmiş haberlerdir. 
Şöyle ki onların hepsi Resûlullah’ın bunları bir tercüman aracılığıyla öğrenme¬ 
diğini ve bu olaylara da şahitlik etmediğini biliyorlardı. Sonra o, Ehl-i Kitaba 
bu olayları olduğu gibi anlattı. Dolayısıyla onlar Resûlullah’ın bu haberleri 
Allah’tan öğrendiğini bildiler. 


İkincisi nazım ve söz dizimi bakımından mûcize oluşudur. Öyle ki onlar 
bunun bir beşerin nazmı ve söz dizimi olmadığını bilmekteydiler. Dolayısıyla 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Sen daha önce içinde bu hikmetin ve ha¬ 
berlerin bulunduğu bir kitap okumamıştın, kendi elinle de bunu yazmamıştın 
ki onlar “bu senin telifin ve nazmındır” desinler. Eğer sen böyle bir nitelikte 
olsaydın bu durumda gerçeği reddetmeye çalışanlar inat ederek ve büyüklene¬ 
rek belirttiğimiz sebeplerle kuşkuya düşerlerdi. Gerçeğe uyanlar ise kuşkuya 
düşmezler. Durum eğer belirtilen şekilde okuma-yazma bilseydi onun doğru¬ 
luğunu muhtevasında bulunan bilgiler ve delillerle bilemezlerdi. 


Bazıları sen bundan önce bir kitap okuyamıyordun mealindeki âyet 
hakkında şöyle demişlerdir: Kurandan önce. Onu sağınla da yazamıyordun. 
Yani elinle yazamıyordun. Eğer sen daha önce bir kitap okuyor olsaydın veya 
elinle yazıyor olsaydın bu durumda gerçeği reddetmeye çalışanlar kuşkuya 
düşerlerdi. Cenâb-ı Hak buyuruyor ki: Seni itham ederlerdi. Bunun açıkla¬ 
masını daha önce yaptık. Bununla birlikte “Hayır! O (Kuran), bilgiye mazhar 
kılınmış olanların sıkıntıya düşmeden anlayabilecekleri apaçık âyetlerdir’ 98 


98 


Bir sonraki âyet-i kerîme. 




ankebut SÛRESİ 


159 


mealindeki ayet hakkında şöyle deriz: Cenâb-ı Hak buyuruyor ki: Hayır! Se¬ 
nin okumadığın ve yazmadığını, kendilerine ilim verilenlerin bildiği kesin bir 
bilgidir. Bunlar Abdullah b. Selâm ve arkadaşları gibi Ehi-i Kilap'tan mümin 
olanlardır. F 



49. Haytr! O (Kur ân), bilgiye tnazhar kılınmış olanların sıkıntıya düş¬ 
meden anlayabilecekleri apaçık âyetlerdir. Âyetlerimizi zâlimlerden başkası 
inkâr etmez.” 


Hayır! O, bilgiye mazhar kılınmış olanların sıkıntıya düşmeden anla¬ 
yabilecekleri apaçık âyetlerdir. Bunun Kuran mânasında olması mümkün¬ 
dür. Zira onda Allah’ın birliğine ve yeniden dirilmeye ilişkin kesin deliller var¬ 
dır. Hayır! O, apaçık âyetlerdir sözünün Resûlullaha işaret etmiş olması da 
mümkündür. Zira o, hayatının başlangıcından sonuna kadar bir mûcize idi. 
Döl suyunda olduğu müddetçe babasının yüzünde bulunan nur, [§] sonra rah¬ 
mine düştüğü günden itibaren annesinin yüzündeki nur, doğduğu gecedeki 
aydınlık, yurdundan ayrıldığı dönemdeki kendisini gölgeleyen bulutun gölgesi 
gibi anlatılan hadiseler bunun örnekleridir. Bunun benzerleri sayılamayacak 
kadar çoktur. En doğrusunu Allah bilir. Bütün bunlar onun nübüvvetini gös¬ 
termektedir. Bu hususta gerçeği reddetmek için çabalayan inatçı ve kibirlenen 
kimseler dışında hiç kimse kuşkuya düşmez. Kendilerine ilim verilenlerin 
kalplerinde mealindeki âyetin şu mânaya gelmesi mümkündür: Yani ilmin ya¬ 
rarları kendilerine verilenler. Yani o, kendilerine ilmin yararları verilmiş kim¬ 
selerin kalplerine yerleşmiş apaçık âyetlerdir. Fakat kendilerine ilmin yararları 
verilmemiş olan kimseler böyle değildir. 

Âyetlerimizi zâlimlerden başkası inkâr etmez. Buradaki zâlimden mak¬ 
sadın âyetlere zulmedenlerin olması mümkündür. Çünkü bu kimseler onları 
yerli yerine koymamaktadır. Zalimler sözünün kâfirler mânasına gelmesi de 
mümkündür. 







160 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


50. “Onlar hâlâ , ‘Rabb’inden ona bazı mucizeler indirilmeli değil miy¬ 
di?* diyorlar. Deki: ‘Mucizeler yalnız Allah'ın katmdadtr; ben sadece bir uya- 
rtctytm. ,n 


Onlar hâlâ, ‘Rabb’inden ona bazı mûcizeler indirilmeli değil miydi?’ di¬ 
yorlar. Bazı kırâatlerde “Rabb’inden âyet” şeklinde tekil olarak okunmuştur". 
Sanki onlar bir defasında bir mûcize istemişlerdir. Tıpkı şu İlâhî beyanda 
bildirildiği gibi: “Biz istesek onlara gökten bir mûcize indiririz 100 . Şüphesiz 
Cenâb-ı Hak, istendikten sonra dilediği takdirde mûcize indirir. Onlar bazan 
da mûcizeler istemişlerdir. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda belirtildiği gibi: “Ona bir 
melek indirilmeli ve kendisiyle birlikte o melek de uyarıcılık görevi yapmalı 
değil miydi? Veya ona bir hazine verilmeliydi ya da zahmetsizce yiyip içtiği 
bir bahçesi olmalıydı” 101 ; “Veya senin bir hurma bahçen ve üzüm bağın ol¬ 
malı; içlerinden de çağıl çağıl nehirler akıtmalısın” 102 . Onların Resûlullah’tan 
istedikleri mûcize çeşitlerini bildiren başka âyetler de vardır. Onlar bazan tek 
bir mûcize istemiş; bazan da mûcizeler talep etmişlerdir. “Mûcize” kıraatini 
“mûcizeler” kırâatine tercih eden görüş imkânsızdır. Zira bunun da aynı şe¬ 
kilde bir kırâat olduğu ortaya çıkmıştır. Dolayısıyla Cenâb-ı Hak onlardan söz 
konusu olan talepleri bildirmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 


| [§]De ki: Mûcizeler yalnız Allah’ın katindadır. Yani mûcizeler onun ka¬ 

tından gelmektedir. Öyle görünüyor ki onlar kendilerine, baskın gelecek ve 
kendilerini onu kabule ve ona yönelmeye zorlayacak mûcizeler istemişlerdir. 
Yoksa tercih yönünü gösterici mûcizeler istememişlerdir. Bununla birlikte bu 
talep inat ve büyüklenme amacını taşımaktadır. Yoksa bu talep bilgi edinme ve 
doğru yolu bulmak için yapılmamıştır. Ancak Allah bu ümmeti, inat ve büyük¬ 
lenme amacıyla mûcize istemenin akabinde kendilerini helâk edecek mûcize 
inmesi durumuyla karşı karşıya bırakmamıştır. Halbuki önceki ümmetlerin, 
inat ve büyüklenme amacıyla mûcize talep etmelerinin akabinde başlarına 
helâk ve azap mûcizeleri inmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 


Ben sadece bir uyarıcıyım. Bu beyan iki mânaya gelebilir. Bunlardan biri 
şudur: Ben sadece Allah’ın gönderdiği apaçık bir uyarıcıyım. Şüphesiz Allah 
bunu bana emretti ve beni size gönderdi. İkinci mâna şudur: Ben sadece bir 
uyarıcıyım. Yani bana düşen sadece sizi uyarmaktır. Ben uyarıcılığı açıklıyo- 


bk. İbn Zencele, Huccetul-ktrâât, s. 552. 

100 Biz istesek onlara gökten bir mûcize indiririz de derhal ona boyun eğerler” (eş-Şuarâ, 
26/4). 

101 el-Furkân, 25/7-8. 
el-lsrâ, 17/91. 


102 




ankebût sûresi 


161 


İlâhî beyanda bel i r t i İd i ğTgîbî- O n lTr F b f nİm görevim de & ildir - T, P kl * u 

“,v,î 

bu husus bildirilmektedir 104 . n ayeılerae 



5İ. Kendilerine okunan bu Kitab’ı sana göndermiş olmamız onlara yet¬ 
miyor mu? Elbette inanan bir topluluk için onda rahmet ve ibret vardır,” 


Kendilerine okunan bu Kitab’ı sana göndermiş olmamız onlara yet¬ 
miyor mu? Bu beyan onların söz konusu taleplerinin inat ve alay amacıyla 
olduğunu, doğru yolu bulmaya yönelik bir talep olmadığım göstermektedir. 
Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: Kendilerine indirilen Kitapta çabası 
doğru yolu bulmak ve insaf etmek olan kimseye yetecek bilgiler bulunmak¬ 
tadır. Fakat çabası inatlaşma ve büyüklenme olan kimsenin durumu ise böy¬ 
le değildir. Elbette onda rahmet vardır. Yani Cenâb-ı Hakk’ın sana indirdiği 
Kitap’ta. Rahmet vardır. Yani doğruluk vardır. Ve ibret vardır. Yani inanan 
topluluk için öğüt vardır. 



[§]52 “De ki: Benimle sizin aranızda şahit olarak Allah yeter. O, gök¬ 
lerde ve yerde ne varsa bilmektedir. Bâtıla inanan ve Allatıl inkâr edenlere 
gelince, işte hüsrana uğrayacak olanlar onlardır.” 


De ki: Benimle sizin aran.zda şahit olarak AHahye.erBu soz ık. du¬ 
rumda söylenir. İlki kesin delillerin ve mucizelerin kabul ed.lme urmdmın 
kalmaması durumunda. O şöyle buyuruyor: Benimle s.zm aran.zda şah.t 


135 


101 


104 


el-Enam, 6/52. 
örneğin bk. en-Nûr, 24/54. 




162 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


olarak Allah yeter. Yani benimle sizin aranızda hangimizin hak hangimizin 
bâtıl üzere olduğu konusunda hakem olarak Allah yeter. Biz mi siz mi? İkincisi 
şudur: Benimle sizin aranızda şahit olarak Allah yeter. Yani bana emredileni 
size tebliğ etmem ve getirmiş olduğum âyet ve kesin delilleri size vermeme 
dair durumu bilen olarak Allah yeter. O, göklerde ve yerde ne varsa bilmekte¬ 
dir. Bâtıla inanan ve Allah’ı inkâr edenlere gelince, işte hüsrana uğrayacak 
olanlar onlardır. 


^ O 


> 


Ellili İJUCsJ JLU fa Yjfo di 

>> 0 ' \\ 0 > ' \ ' 0 '-‘t ✓ 

oj 


53. “Onlar senden, azabı çabuklaştırmam istiyorlar. Eğer önceden belir¬ 
lenmiş bir vade olmasaydı elbette azap tepelerine inmişti. Ama onlar farkın¬ 
da olmadan o ansızın kendilerine gelecektir.” 


Onlar senden, azabı çabuklaştırmanı istiyorlar. Onların azabın çabuk¬ 
laştırılmasını istemeleri ve mûcize talep etmeleri -ki bu durumların gelmeye¬ 
ceğini ve üzerlerine inmeyeceğini biliyorlardı- peygamberlerle alay etme, hak 
ile bâtılı karıştırma ve kendilerine uyanlarla zayıf kimseleri aldatma mânası 
taşır. Çünkü onlar, Allah’ın inat ettikleri ve peygamberleriyle alay ettikleri için 
daha önceki ümmetleri helâk ettiği gibi bu ümmeti tamamen yok etmeye ve 
yaptıklarının karşılığını bu dünyada vermek üzere helâk etmeyeceğini biliyor¬ 
lardı. Zira O, onlara belirli bir süre tanımıştır. Dolayısıyla bu mühlet verme ve 
erteleme durumunu bildiklerinden onlar peygamberden vâdettiği azabm indi¬ 
rilmesini ve üstün kılacak mûcizeleri istemişlerdir. Onlar bu durumların ken¬ 
dileri için gerçekleşmesi durumunda inanacakları vadinde bulunmuşlar ve bu 
konuda yemin etmişlerdir. Şu İlâhî beyan bunu ifade etmektedir: “Müşrikler, 
eğer kendilerine bir uyarıcı gelirse, ümmetlerden herhangi birinden daha çok 
doğru yol üzere olacaklarına dair en güçlü şekilde Allah’a yemin etmişlerdi. 
Fakat onlara bir uyarıcı gelince, bu ancak onların nefretlerini artırdı” 10 *. Onlar 
bunu kendilerine uyanları ve zayıf kimseleri aldatma ve hak ile bâtılı karış¬ 
tırmak için yapmışlardır. Onlar, peygamberin davet ettiği dine iman etmeleri 
karşısında kendilerinin hak üzere olduklarını ve peygamberin mûcize ve kesin 
delil getirmesi durumunda ona inanacaklarını ve uyacaklarını söylüyorlardı. 
Halbuki onlar mûcize ve başlarına azabın gelmesini istemekle kendilerinin 


105 


Fâtır, 35/42. 



ANKEBÛT SÛRESİ 


163 


inatçı ve yalancı olduklarını, kendilerine uyanları ve toplumun zayıf kesimini 

kuşkuya düşüren, aldatan ve hak ile bâtılı karıştıran kimseler olduklarını bili¬ 
yorlardı. En doğrusunu Allah bilir. 


[§]Eğer önceden belirlenmiş bir vade olmasaydı elbette azap tepeleri¬ 
ne inmişti. Ama onlar farkında olmadan o ansızın kendilerine gelecektir. 
Bir inkârcı bize derse ki: Allah, onlara azabı tehir etmiş ve mühlet vermiştir. 
O, bunların azabın başlarına gelmesini çabuklaştırmasını istemelerini biliyor 
muydu yoksa bunu bilmiyor muydu? Eğer onların bu durumunu bilmiyordu 
derseniz Allah hakkında bilgisizliği kabul etmiş olursunuz. Eğer onların bu 
durumunu biliyordu derseniz, onların ne olacağını bildiği halde nasıl olur da 
onlara mühlet vermiş olsun? 


136 


Buna şöyle cevap verilir: Onlar hakkında azabı tehir etmesi ve bir süre 
belirlenmesi Allah’ın onlara rahmeti ve lütfudur. Sanki O şöyle buyurmuş ol¬ 
maktadır: Allah’ın onlar hakkında tekdir ettiği rahmeti olmasaydı, daha önce¬ 
ki ümmetler inat ve alay etmek üzere peygamberlerden azap ve mûcize talep 
ettiklerinde onların başına geldiği gibi bunların da başlarına azap inerdi. Bu 
husus, “seni ancak âlemlere rahmet olarak gönderdik ” 106 meâlindeki âyette be¬ 
lirtilmiştir. Nitekim ötekileri tümüyle yok ettiği gibi bunları yok ederek helâk 
etmemiştir. 


9 




ı&k o jj yij uutg 

54. “(Evet!) Onlar senden azabı çabuklaştırmam istiyorlar. Kuşkuları 
olmasın, cehennem inkârctlart kuşatmış durumda!” 


Onlar senden azabı çabuklaştırmanı istiyorlar. Kuşkulan olmasın, ce¬ 
hennem inkârcıları kuşatmış durumda! Kuşkusuz cehennem sözü şu mânaya 
gelebilir: Yani cehennem azabı o gün inkârcıları kuşatmış olacaktır. Veya ateş 
inkârcıları kuşatmış olacaktır. Bu beyanın şu mânaya gelmesi de mümkündür: 
Onlar senden azabı çabuklaştırmanı istiyorlar. Cehennem ehlinin amelleri 
ve onlar için cehennemi gerektiren sebepler onları kuşatmış durumdadır. Tıp¬ 
kı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Ateşe ne kadar da dayanıklılarmış !” 107 Yani 
onlar, kendileri için ateşe atılmayı gerektiren sebepler ve amellere ne kadar da 
dayanıklılarmış! Yoksa hiç kimse ateşe dayanıklı değildir. Buna göre kuşkulan 


106 


107 


el-Enbiyâ, 21/107. 

“Onlar, doğru yol karşılığında sapkınlığı* mağfiret karşılığında azabı satın almış kimseler¬ 
dir. Ateşe ne kadar da dayanıklılarmış! (el-Bakara, 2/175). 





164 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


olmasın, cehennem inkarcıları kuşatmış durumda meâlindeki İlâhî beyanın 
şu mânaya gelmesi mümkündür: Yani cehenneme götürücü sebepler ve onlar 
için cehennemi gerektiren ameller onları kuşatmış durumdadır. En doğrusunu 
Allah bilir. 


\ ^/ 9 i ^ 0 1 4 i 9 / 9 **<’ 9 ^ I t ^ 11 ^ ^ 

' \' ° c 0 * 0 S* \" i - • 

[§]55. “Ogün azap onlart tepeden tırnağa saracak ve Allah, *'Yaptıkları¬ 
nızın cezasını tadınV buyuracaktır.” 


• • >a î'Mı > > L ! 



O gün azap onları tepeden tırnağa saracak. Bu, tıpkı şu İlâhi beyan 
gibidir: “Onların üstünde kat kat ateş olacak, altlarında da (böyle) katlar 
bulunacak” 108 . Bu durum açıktır. 



56. “Ey inanan kullarım! Benim arztm geniştir; o halde yalnız bana kul 
olmakta sebat edin ” 

[İnancına Göre Yaşamak İmkânı Kalmayınca Hicret Etmenin Gerekliliği] 


Ey inanan kullarım! Benim arzım geniştir; o halde yalnız bana kul ol¬ 
makta sebat edin. Âyet-i kerîmede müjde ve uyarı vardır. Müjde benim arzım 
geniştir meâlindeki İlâhî beyandır. Cenâb-ı Hak, şu an bulundukları yerde 
olduğu gibi intikal edilecek ve yer değiştirecekleri mekânın da kendileri için 
geniş olduğunu vâdetmiştir. Uyarı ve sakındırma ise şu mânadadır: Benim 
arzım geniştir. Dolayısıyla bulunduğunuz yerde kalamayacaksınız. 

Ayrıca kendi yerlerinden başka yerlere hicret etme ve çıkış emri iki 
mânaya gelir. Bunlardan biri şudur: Söz konusu inkârcılardan dolayı kendi 
canlarına zarar gelmesinden korktukları için Allah’ın dinini izhar etmeye güç 
yetiremedikleri için bu yerden çıkıp buna güç yetirebilecekleri ve emri yerine 
getirebilecekleri topraklara hicret etmeleri kendilerine emredilmiştir. 

İkinci anlam da şudur: Dinlerini izhar etmeye güç yetirseler de kötülü¬ 
ğü değiştirme ve iyiliği emretme görevlerini yerine getiremiyorlardı. Bunun 
üzerine buradan çıkıp kötülüğün bulunmadığı yere veya kötülük olsa bile de- 


108 


ez-Zümer, 39/16. 








ANKEBÛT SÛRESİ 


165 


ferine ^ >'"■ *** '""'■ kendi- 

gidermeye gd, ,.,i,e„«d,k,„,„ d[ ” SXJfS^' 

şmmanın emredılmesi mümkündür n„ı., r . .... ” ’Y. '. 

peygamberler dışındaki insanlar ko.m ar 'T 7" 8 ‘ 8 ÇU " kU 

b^ir,lorir.oV,mrr ı- ı. ı > kotulugu fazla işitirlerse bu durum onlartn 

f ■ 1 h~ • u P Cr bUna mCyleder ve bundan tatmin olurlar. Dolayı- 

sıyla insanlara boylesı bir yerden başka bir yere göç etmeleri emredilir ki kö- 

I "“®!“7. Ctm f S1 ? Cr VC ipleri bunu hoş görmesin. Peygamberlere gelince 
kotu ugu işitmeleri çok olsa da onların kalpleri buna meyletmez, buna karşı 

yumuşamaz ve bunu asla hoş görmez. Aksine buna karşı şiddet ve katılıkları 
artar, kalpleri bundan daha fazla uzaklaşır. [§] Bundan dolayı peygamberlerle 
diğerlerinin durumu farklıdır. Veya şöyle de denilebilir: Peygamberlere mem¬ 
leketlerinden çıkıp hicret etmeleri emredilmez ve onlara bu hususta izin veril¬ 
mez. Çünkü onlar inkârcıları ve kötülük yapanları Allah’ın dinine davet etmek 
üzere gönderilmişlerdir. Dolayısıyla başka yurtlarından çıkıp başka yere hicret 
etmelerine izin verilmesi mümkün değildir. Zira peygamberler onları Allah’ın 
dinine davet etmek üzere gönderilmiştir. 


Benim arzım geniştir. Bu beyan belirttiğimiz anlama gelir. Dinî hayatları 
selâmette olsun diye onlara hicret etmeleri emredilmiştir. Bu hususta malları¬ 
nı, mesleklerini, akrabalarını ve destekçilerini bırakıp terkettikleri için başka 
yerde meydana gelebilecek geçim darlığı onları engellemez. Çünkü Cenâb-ı 
Hak dinlerine dair kaygılardan hareketle çıkıp gitmeleri durumunda onların 
genişlikle karşılaşacaklarını vâdetmiştir. Bu çerçevede Hasan-ı Basrî’den nak¬ 
ledildiğine göre Resûlullah şöyle buyurmuştur: “Dini dolayısıyla bir yerden 
başka bir yere bir karış da olsa göç edip giden kimseye cennet vacip olur, Atası 
İbrahim ve tâbi olduğu Hz. Muhammed ile haşrolunur”. Veya Hz. Peygamber 
buna benzer bir söz söylemiştir 109 . Âyetin yorumuna dair seleften buna ben¬ 
zer rivayetler nakledilmiştir: “Günahlara çağrıldığınızda başka yere göç edip 


109 


Kurtubî’nin tefsirinde geçmektedir (Kurtubı, el-Câtni li-cıhkâtni l-Kur’âtt , XVI, 382): 
“Resûlullah’ın şöyle dediği rivayet edilmiştir: Bir karış da olsa dini dolayısıyla bir yerden 
başka bir yere göç edip giden kimseye cennet vacip olur. O, İbrahim (a.s.) ve Muhammed'e 
(s a ) arkadaş olur” Yine bu rivayet Süyûtî’nin ed-Dürrul-mensûr unda geçmektedir (XIV, 
281)- İbn Merdûyenin Ebud-Derdadan naklettiğine göre Resûlullah şöyle demiştir: “Ken¬ 
di cam ve dini hakkında fitneden korktuğu için bir yerden başka bir yere göç edip giden 
kimse Allah katında sıddıklardan yardır. öldüğünde Allah onun canın, şeh.d o arak alır. 
Ardından şu âyeti okumuştun -Allah’a ve peygamberlerine (böyle) genler var ya, 
işle onlar Rab'leri kat.nda sıddıklar ve şehitler merlebesındedırler (el-Hadtd 57/19). O. 
daha sonra şöyle demiştir: "Dini dolayrsıyla bir yerden başka bir yere goç edtp gidenler 
kıyâme, günü cennette lsâ b. Meryem’in (a.s.) derecesmde olacaklardır. 





166 


TET/ILÂTÜL-KURÂN TERCÜMESİ 


139 


gidin. Zira Allah’ın arzı geniştir”" 0 . Âyetin yorumunda bazıları şöyle demiş¬ 
tir: Bir yerde günahlarla amel edildiğinde başka bir yere göç edip gidin. Zira 
benim arzım geniştir. Bu, belirtmiş olduğumuz şu mânadır: Onlara söz konu¬ 
su yerden çıkıp hicret etmek emredildi ki onlar dinlerinde selâmette olsun. 
Cenâb-ı Hak onlara bolluk ve dünyada güzellikler vâdetmiştir. Âhirette ise 
bundan daha büyüğü vâdedilmiştir. Şu ilâhı beyanda belirtilen husus budur: 
“Zulme uğramaları yüzünden Allah uğrunda göç edenleri muhakkak ki biz 
bu dünyada güzel bir yere yerleştireceğiz; âhiret ecri ise elbette daha büyük 
olacaktır. Keşke bilseler!”" 1 [§]Cenâb-ı Hak bu İlâhi beyanda buyurmuştur: 
Benim arzım geniştir; o halde yalnız bana kul olmakta sebat edin. Yani be¬ 
nim arzım geniştir. Eğer bir yerde bana kulluk yapmanız engellenirse oradan 
çıkıp başka bir yere göç edin; bana kulluk edin; başkasına kulluk etmeyin. Zira 
benim arzım geniştir. Dolayısıyla bana kulluk etmekten ve dinimi izhar etmek¬ 
ten engellendiğiniz yerde kalmakta mazeretiniz bulunmamaktadır. Bununla 
birlikte zayıf ve güçsüz olanlar bundan muaftır. Cenâb-ı Hak onları başka bir 
beyanda istisna etmiş ve şöyle buyurmuştur: “Erkekler, kadınlar ve çocuklar 
içinden zayıf sayılanlar (yani) çaresiz kalanlar ve hiçbir kurtuluş yolu bula¬ 
mayanlar müstesnadır” 112 . Cenâb-ı Hak, zayıf ve güçsüz olmalarından ötürü 
çıkıp hicret etmeyi terketmeleri, ötekilerin arasmda yaşamaya devam etmeleri, 
açıklamaya güç yetirememeleri halinde imanlarını gizleme ve gizlice ibadet 
etmelerinde onları mâzur kabul etmiştir. Fakat O, çıkıp göç etmeye güç yeti- 
renleri ise mâzur kabul etmemiştir. 


( ÇoQ ) (j jJ ULL) I j+İ I ‘Cû-j I ^ 

57. “Her canlı ölümü tadacak ve sonunda dönüp huzurumuza gelecek- 


• • M 

siniz. 


Her canlı ölümü tadacaktır. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak, 
bu beyanı öncekinin hemen akabinde bildirmiştir ki geçim darlığı korkusu 
onları çıkıp hicret etmekten alıkoymasın. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı 
Hak, şöyle buyurmaktadır: Her canlı kesin bir şekilde bu dünyadaki rızkını ta¬ 
mamladığında ölümü tadacaktır. Rızkını tamamlamadan kimse ölümü tatma- 
yacaktır. Dolayısıyla geçim darlığı sizi korkutmasın. Rızık tamamlandığı vakit 


no 

ııt 


112 


bk İbn Kesir, Tefsir, XII, 117. 
en-Nahl, 16/41. 
en-Nisâ, 4/98. 





ANKEBÛT SÛRESİ 


167 


î 1 * 01 " 61 İ ster etme yin ölümü tadacaksınız. Bu, şu İlâhî beyanda 
bi ırı en urum ur. De ki: Evlerinizde dahi olsaydınız, yine de haklarında 
ölüm yazılmış olanlar ölüp düşecekleri yere geleceklerdi”-. Yani bir kişinin 
öldürülmesi eze ^ e yazılmışsa o kişi kesinlikle ortaya çıkar ve neticede öldü¬ 
rülür. Bunun gibi ölümü yazılan kimse ister hicret etsin ister etmesin kesin bir 
şekilde bunu tadacaktır. En doğrusunu Allah bilir. Sonunda dönüp huzurumu¬ 
za geleceksiniz. Bu beyan açıktır. 


&}■ 5**Jt o- oujiîji ıJL *'} \Ji\ jjjjı5 

[§]58. “ iman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanları -hiç şüp¬ 
heniz olmasın- içinde ebedî kalmak üzere altından ırmaklar akan cennetteki 
köşklere yerleştireceğiz; işlerini gerektiği gibi yapanlara ne güzel karşılık /” 


İman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanları yerleştireceğiz. 

Bu son kelime “bâ” ) ve “sâ” (^) harfiyle de okunmuştur 114 . Yerleştirece¬ 
ğiz. Yani onlar için cennette köşkler hazırlayacağız. Şöyle de denilir: “Bevve- 
eha” (uî>), yani yerleştirme ve hazırlama. “Velenüsevviyennehum” 
bu kelime “sâ" (^) harfiyle okunursa ikamet mânasındadır. İbn Kuteybe şöyle 
demiştir: Bu bir mekânda ikamet etme anlamındadır. Lenübevviennehum 
şeklinde “bâ”’ ( v ) harfiyle olduğunda “onları yerleştireceğiz” mânasına 
gelmektedir 115 . Ebû Avsece şöyle demiştir: Yerleştireceğiz. Yani onları ikamet 
edecekleri eve yerleştireceğiz. Sevâü (*ı^dt) kelimesi ikamet etmek demek¬ 
tir. Ebû Muâz şöyle demiştir: “Bevveehâ (ui^) onu hazırladı mânasındadır. 
“Mesvâ” (^1) ev; “Sâvî” Utdl) misafir demektir. Orada ebedî kalacaklardır. 
İşlerini gerektiği gibi yapanlara ne güzel karşılık! Yani sevap ve karşılıkları 

ne de güzeldir. 


59. “Onlar sabreden ve Allah’a dayanıp güvenen kimselerdir ..” 


Âl-İİmrân, 3/154. 

114 İbn Zencele, Huccetu l-kırâât, s. 544. 

115 bk. İbn Kuteybe, Tefsiru ğarîbi’l-Kur’ân, s. 338. 


140 



168 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Onlar sabreden ve Allah’a dayanıp güvenen kimselerdir. Sabredenler¬ 
dir sözü şu mânaya gelebilir: Yani onlar memleketlerinden çıkıp hicret ettiler 
ve hicretin zorluğuna sabrettiler. Yine onlar çıkıp hicret etme ve rızık elde et¬ 
mekte Rab’lerine dayanıp güvendiler. Veya ibadetler ve farzları yerine getir¬ 
meye sabredenler mânasına da gelebilir. Buradaki sabrın imanın bir ifadesi ve 
bundan kinâye olması da mümkündür. Yani iman eden ve Rab’lerine dayanıp 
güvenenler ve işlerini O’na havale edenler. Tıpkı şu ilâhı beyanda bildirildiği 
gibi: “Bunda çok sabreden, çok şükreden herkes için açık işaretler vardır” 116 . 
Yani her mümin için. 

[§]Muhammed b. İshak 117 şöyle demektedir: Bu âyet Mekke’de Mekkeli 
müslümanların zayıf olanları hakkında inmiştir. Cenâb-ı Hak şöyle buyuru¬ 
yor: Eğer siz Mekke’de imanı izhar etmekte zorluk içindeyseniz, Medine top¬ 
rakları geniştir. O halde orada açık bir şekilde sadece bana kulluk edin. Son¬ 
ra orada ölmekte onları korkutmuş ve şöyle buyurmuştur: “Her canlı ölümü 
tadacak ve sonunda dönüp huzurumuza geleceksiniz”. Âhirette. Sonra onları 
nitelemiş ve şöyle buyurmuştur: Onlar sabredenlerdir. Hicretin zorluklarına 
sabredenlerdir ve onlar hicretlerinde Allah’a güvenip dayanmaktadırlar. Onla¬ 
rın bir kısmı Mekke’de şöyle diyordu: Ben nasıl Medine’ye hicret ederim, orada 
ne malım ne de geçinecek bir durum vardır. Bunun üzerine Cenâb-ı Hak söz 
konusu meselede onlara öğüt vermiştir. 



60. Nice canlı var ki, rızkını (yanında) taşımıyor. Onlara da size de rızık 
veren Allah'tır. O, her şeyi işitir ve bilir. 


Görmez misin, varlığının kanıtlarından bir kısmını size göstersin diye denizde gemiler 
Allahın lütfuyla nasıl yüzüp gidiyor! Bunda çok sabreden, çok şükreden herkes için açık 
işaretler vardır” (Lokman, 31/31). 

Muhammed b. İshak b. Yesâr; İbn İshak diye meşhur olup künyesi Ebû Abdullah, nisbeleri 
Muttalibi ve Kureşîdir. es-Sîrctiı n-ncbeviyye adlı eserin sahibidir. Âlim, hafız ve tarihçidir. 
Enes b. Mâliki görmüş ve birçok tabiînden rivayette bulunmuştur. Birçok kişi de ondan 
rivayet etmiştir. O, bu ilmi tedvin eden biridir. 151/768 yılı civarında vefat etmiştir (bk. İbn 
Sad, el-labakalü'l-kübrâ, VII, 552; Zehebî, Siyeru alâmuı-tıiibelâ, VII, 33-55; İbn Hacer, 
Tehzibii’t-Tehzib, V, 26-30). 





ANKEBÛT SÛRESİ 


169 


Nice can ı var ki, rızkını (yanında) taşımıyor. Onlara da size de rızık 
veren Allahtır. Bazıları âyeti ey inanan kullarım! Benim arzım geniştir 
mealindeki âyetle bağlantılı kılmıştır 1 ' 8 . Onlara memleketlerinden hicret et¬ 
mek ve ikamet ettikleri yerden çıkıp göç etmek emredildi ki dinleri kendileri 
için selâmette olsun. Dolayısıyla bu durum onlara sıkıntı verdi, orada geçim 
şartları daraldığı için huzursuz oldular. Zira kendi memleketlerinde geçimle¬ 
rini sağladıkları ve refah buldukları mallarını ve kazançlarını taşıma fırsatı ve 
imkânı bulamamışlardı. Dolayısıyla Cenâb-ı Hak, yöneldikleri ve yanlarında 
rızık olarak hiçbir şey taşımadıkları yerde rızık verdiği varlıkların bulunduğu¬ 
nu bildirmiştir. Bilakis Cenâb-ı Hak, bunlara bulundukları yerde rızık vermek¬ 
tedir. Buna göre nerede iseniz rızkınızı veren Allah’tır: İster kendinizle birlikte 
mallarınızı ve kazançlarınızı taşıyın ister taşımayın. Mallarınızı ve kazançları¬ 
nızı memleketinizde bıraktığınız için gönlünüz daralıp huzursuz olmazsınız. 


[§]Bu beyanın önceki âyetle bağlantılı olmaması, aksine insanlara yönelik 
bir uyarı ve hatırlatma olmak üzere bir başlangıç cümlesi olması da müm¬ 
kündür. Bu durum, insanların kalplerinin rızık elde etme vasıtalarına bağlı 
kalmaması içindir. Çünkü insanların kalplerinde başka varlıklardan daha faz¬ 
la rızık ve geçim vasıtalarına bağlanmak söz konusudur. Dolayısıyla Cenâb-ı 
Hak rızkın sebeplere bağlı olmadığını, aksine sebebe bağlı olarak veya sebepsiz 
bir şekilde rızkı verenin Allah olduğunu bildirmiştir. Zira bazan Cenâb-ı Hak 
geçim vasıtalarına sahip olmayan kimsenin rızkını bol verir. Bildirdiği üzere, 
vasıta ve kazanç vesileleri olmaksızın kullarla hayvanların ve bazı insanların 
rızıklarını Allah doğrudan yaratıp onları rızıklandırır. İşte bu vasıtasız rızkın 
örneklerini teşkil etmektedir. Bu durum şu İlâhî beyanda bildirilmektedir: “Ve 
ona beklemediği yerden rızık verir” 119 . İnsanlar için rızkın çoğu vasıtasız ve 
kazanç sebebi olmaksızın gerçekleşir. En doğrusunu Allah bilir ya, bundan do¬ 
layı bu beyanın akabinde Cenâb-ı Hak şunu bildirmiştir: “Kullarından rızkı 
dilediğine bol bol, dilediğine de ölçülü veren Allah’tır” 120 . Yani Allah, dilediği¬ 
ne kazanç vasıtası olmasa da rızkı bol bol verir; geçim vasıtası olsa da dilediği 
kullarına ölçülü verir. Bu durum Allah’ın Rezzâk olduğunu unutup da insan¬ 
ların kalplerinin kazanç vasıtalarına ve geçim yollarına bağlanmaması içindir. 
Mûtezile’nin görüşüne göre Allah dilediğine rızkı bol bol veremez. Çünkü on¬ 
lar, rızık vesileleri ve kazanç yolları meselesinde Allah için bir varetme kudreti 


142 


118 Bu sûrenin 59. âyeti. 

’ 19 “Kim Allah’tan korkarsa, Allah ona bir çıkış yolu ihsan eder. Ve ona beklemediği yerden 
rızık verir” (et-Talâk, 65/2-3). 

Bu sûrenin 62. âyeti. 


110 




170 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


kabul etmezler. Mûtezile mensupları kazançların ve bunlara dair sebeplerin 
yaratılmasında Allahın bir dahli bulunmadığını söyler. Onlar, Allahın sadece 
yerden yiyecekleri bitirme ve yaratma gibi nesnelerin asıllarını yaratma kud¬ 
reti bulunduğunu kabul ederler. Onların görüşüne göre bunun dışındaki fiiller 
ve kazançlar ise insana aittir. Buna göre bitki ve yerden çıkanlar herkes içindir. 
Bunlara insanların bir bölümü diğerinden daha lâyık değildir. Onların görü¬ 
şüne göre sözü edilen rızkı bol verme ve kısmanın bir mânası kalmamaktadır. 

O, her şeyi işitir ve bilir. Sözü edilenlerin akabindeki bu beyan farklı an¬ 
lamlara gelir. Bunlardan biri şudur: Onların bütün çağrılarına ve taleplerine 
Allah karşılık verir. Nerede olurlarsa ve ne durumda bulunurlarsa bulunsunlar 
O onların ihtiyaçlarını bilir. Bu beyan şu mânaya da gelebilir: “İnfak edeceği¬ 
miz ve geçimimizi sağlayacak bir şey bulamıyoruz” sözlerini işitendir. Gizle¬ 
diklerini ve benzeri hususları bilendir. 


\ < * ' ° >" 11 ® » 


✓ ^ / ^ \ / i 1 4 t i 

1 ^ ^ j 1 ^ cJlJ I 1 

Jfc iilt y&\ 5 

^1 öj ti öt 

'Ö&5* jt o° ' ti ^ 5 ' ot ö“ 

'C \ - °' m ° * y\s i / i / (• y^ ı e \ * 

M<u j^Jl Jj4)1 

61. o inkârcılara, ‘Gökleri ve yeri yaratan, güneşi ve ayı yasala¬ 
rına boyun eğdiren kimdirV diye soracak olsan, hiç tereddütsüz î Allah'tır ’ 
derler. O halde haktan nasıl yüz çevirirler?” 

62. Kullarından rızkı dilediğine bol bol, dilediğine de ölçülü veren 
Allah'tır. Allah her şeyi hakkıyla bilir” 


63. “Yine onlara, ‘Göklerden su indirip de onunla ölü toprağa hayat 
veren kimdir?' diye sorsan, hiç tereddütsüz 5 Allah'tır' derler. De ki: ‘Hamd 
Allah'a mahsustur; ama onların çoğu akıllarım kullanmazlar.' 




Şayet o inkârcılara, “Gökleri ve yeri yaratan, güneşi ve ayı yasalarına 
boyun eğdiren kimdir?” diye soracak olsan, hiç tereddütsüz “Allah’tır” der¬ 
ler. O halde haktan nasıl yüz çevirirler? Onlar topluca kendi dilleriyle gökle- 




ANKEBÛT SÛRESİ 


171 


ri ve yen yaratanın, güneşi ve ayı kendilerinin hizmetine sunanın, (§]gökten 
s uyıı ın irenin ve ununla yerdeki toprağa hayat verenin başkası değil Allah 
olduğunu ikrar etmiş oldular. Dilleriyle ikrar ettikleri ve söylediklerinin aka¬ 
binde gelen o halde haktan nasıl yüz çevirirler? sözü iki mânaya gelebilir. 
Bunlar an iri şudur. Dilleriyle ikrar ettikleri ve söylediklerinden nasıl şükür 
ve ibadeti putlara çevirip Hak’tan dönüyorlar. Öyle ki dilleriyle ikrar ettikleri 
fiillerin hiçbirini bu putların yaratamadıklarını biliyorlar. îkinci mâna şudur: 
O halde haktan nasıl yüz çevirirler? Yani putların ilâh olmadıklarını bildikle¬ 
ri halde bunları ilâh olarak nitelemelerinde. En doğrusunu Allah bilir. 

Bildirilen beyanın akabinde de ki: Hamd Allah’a mahsustur meâlindeki 
İlâhî beyan farklı mânalara açıktır. Bunlardan biri şudur: Cenâb-ı Hak, ona 
öncekilerin Rab lerini inkâr, inat ve yalanlama sebebiyle musibetlerle imtihan 
edildiği durumlarda imtihan edilmemesine dair olarak Rabb’ine hamdetmesi- 
ni emretmiştir. İkinci mâna şudur: Cenâb-ı Hak Rabb’ine hamdetmesini em¬ 
retmiştir. Zira bunda onların akılsızlıklarının ortaya konulması vardır. Şöyle 
ki; onlar bütün bunlarm Allah katından olduğunu, Onun bütün bunları yarat¬ 
tığım dilleriyle ikrar etmişler, sonra da bu durumları Allah’tan başkasına nis¬ 
pet etmişlerdir. Üçüncü anlam şudur: Bazıları şöyle demektedir: De ki: Hamd 
Allah’a mahsustur. Yani onların, bütün bu nimetlerin Allah’ın bir yaratması ve 
bunlarm tümünün Allah katından olduğunu ikrar etmeleri noktasında Allah’a 
hamd olsun de! En doğrusunu Allah bilir. 

Ama onların çoğu akıllarını kullanmazlar. Akıllarını kullanmazlar 

sözünün şu mânaya gelmesi mümkündür: Yani akıllarından yararlanmazlar. 
Cenâb-ı Hak, onların akıllarını kullanmadığını beyan etmiştir. Zira onlar akıl¬ 
larından yararlanmamaktadırlar. Bu durum sözü edilen organlarından yarar¬ 
lanmadıkları için onlardan işitme, görme ve konuşma duyularını kullanma¬ 
dıklarını beyan etmesi gibidir 121 . Bu da böyledir. İkinci mâna şudur: Varlığın 
bilinmesini sağlayan sebepler hakkında akıl yürütmeyi ve tefekkürü terkettik- 
leri için akıllarını kullanmazlar. En doğrusunu Allah bilir. 



, i ,„ r . “Onlır saeır. dilsiz ve kördürler: çünkü onlar düşünmezler” 

Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor: Onlar sağır, 

(el-Bakara, 2/171). 



172 


TE’VfLÂTÜ’L-KlIR’ÂN TERCÜMESİ 


64. “(Oysa onların tek gerçek kabul ettikleri) bu dünya hayatt hakikatte 
sadece bir oyun ve eğlenceden ibarettir; ahiret yurduna gelince işte asıl hayat 
odur ; keşke bunu bilselerdi /” 


144 


Bu dünya hayatı hakikatte sadece bir oyun ve eğlenceden ibarettir. Bu, 
tıpkı şu İlâhî beyan gibidir: “Bilin ki dünya hayatı, bir oyun, bir eğlenceden 
ibarettir” 122 . Eğer Kuranın bildirdiği bu husus, bazı insanların yorumladığı 
gibi içerisine yerleştirilmiş mânalar ve buna ilişkin hikmetler olmaksızın zahirî 
mânaya göre anlaşılırsa [§]bunda inkarcılar için bir eleştiri noktası olur. Çün¬ 
kü Cenâb-ı Hak bu dünya hayatı hakikatte sadece bir oyun ve eğlenceden 
ibarettir buyurmaktadır. Bu dünyayı yaratan Allah’tır. Dolayısıyla inkarcılar 
“niçin bir oyun ve eğlence olarak onu yaratmıştır” derler. Yine inkarcıların 
Kur ânda çelişkinin olduğunu iddia etmelerine de neden olur. Şöyle ki Cenâb-ı 
Hak “göğü, yeri ve ikisi arasındakileri boş yere yaratmadık” 123 buyurmuş; diğer 
bir âyette de meâlen şöyle demiştir: “Biz gökleri, yeri ve bunlar arasındakileri 
oyun olsun diye yaratmadık” 324 . Bununla önceki beyan bir araya getirildiğinde 
zâhir mânası itibariyle bir çelişki varmış gibi görünmektedir. Zira Cenâb-ı Hak 
birinde gökleri, yeri ve bunlar arasındakileri boşuna ve oyun olarak yaratma¬ 
dığını; diğerinde ise kendisi yarattığı halde dünya hayatının bir oyun ve eğlen¬ 
ce olduğunu bildirmiştir. Fakat âyetin yorumu şöyledir: Bu dünya hayatı size 
göre ve sizin ölçülerinize göre sadece bir oyun ve eğlenceden ibarettir. Tevhit 
ehline ve onların ölçülerine göre ise hikmet ve haktır. 


Sonra, onlara göre sözü edilen oyun ve eğlence iki mânaya gelir. Bun¬ 
lardan biri şudur: Onlar Allahın insanı yarattığını, başlangıcını bir nutfeden 
yaptığını, sonra bunu alâkaya, sonra bir çiğnem ete (mudğa), sonra da en son 
halindeki insana çevirdiğini gördüler. Dolayısıyla Allah’ın insanı yaratıp bu 
bildirdiği hallerden hale çevirdikten sonra belirlenmiş bir netice ve herhan¬ 
gi bir yarar olmaksızın yok etmesi mümkün değildir. Bu durumda Cenâb-ı 
Hakk’ın bildirdiği gibi olacaktır: “Sakın, bir grubun diğer gruptan daha güç¬ 
lü olması sebebiyle yeminlerinizi aranızda (güçsüzler aleyhine) bir kandırma 
aracı yaparak, ipliğini iyice büktükten sonra geri çözen kadın gibi olmayın” 125 . 
Cenâb-ı Hak söz konusu kişinin yararlanmaksızın ipliğini iyice büktükten 
sonra geri çözmesini oyun ve eğlence saymıştır. Buna göre dünya hayatının 


Bilin ki dünya hayatı, bir oyun, bir eğlence, bir gösteriş, aranızda bir övünme, mal ve 
evlatta bir çokluk yarışından ibarettir” (el-Hadıd, 57/20). 

125 Sâd, 38/27. 

124 el-Enbiyâ, 21/16. 
en-Nahl, 16/92. 


125 




ANKEBÛT SÛRESİ 


173 


dürumdı arlıkların aşamalar halinde düzenlenmesinden 

ve bir durumdan diğer btr duruma dönüştürülüp değiştirilmesinden sonra bu 
inkarcıların takdir ettikleri gibi buna dönük bir netfce veya yarar olmaksızın 

Sa . £< ^ e ^°, °, m uzere yaratılması bir oyun, eğlence, boş iş ve akılsızlıktır. 
O in 'arc ar oy e zannetmiş ve değerlendirmişlerdir. Tevhit ve iman ehlinin 
değenen irmesine göre ise kendilerine dönük netice itibariyle varlığın yaratıl¬ 
ması hikmet ve haktır. 


İkinci olarak, Cenâb-ı Hakkın bildirmiş olduğu ve onlara göre oyun ve 
eğlencenin mânası şudur: Dost ile düşman, âsi ile itaat eden, muhalefet eden 
ile kabul eden kimseleri eşit ve bir kabul etme geçersiz bir durumdur ve an¬ 
lamsızdır. Halbuki O, bunları bu dünya hayatında eşit kılmış, bu dünyanın ni¬ 
metleri, bolluğu, sıkıntıları, hayrı ve şerri konusunda hepsini ortak yapmıştır, 
[§]Dost da düşmanda bu dünyadan yararlanmaktadır; âsi olan da itaatkâr olan 
da burada musibetlerle imtihan edilmektedir. Eğer dost ile düşmanın, âsi ile 
itaatkârın birbirinden ayrıldığı başka bir hayat olmasaydı bu dünya hayatında 
onları yaratması boş yere ve akılsızca olurdu. Zira O, bu dünyada onları eşit 
yapmış ve herkesi ortak kılmıştır. Veya söz konusu beyan, şu mânaya da gele¬ 
bilir: Bu dünya hayatı onların kabul ettiği ve burada davrandıkları gibi oyun ve 
eğlencedir. Veya şöyle denilir: Dünya hayatı âhiret hayatına nispeüe oyun ve 
eğlencedir. Çünkü dünya hayatı sonlu ve geçici olarak yaratılmış; âhiret hayatı 
ise ebedî ve devamlı olarak yaratılmıştır. Bu, şu İlâhî beyanda belirtilen husus 


145 


gibidir: l< Onlara de ki: Dünya menfaati önemsizdir, Allahtan korkanlar için 
âhiret daha hayırlıdır ve size kıl payı kadar haksızlık edilmez u6 . Yani dünya 
menfaati âhiret menfaatine nispetle önemsizdir. Çünkü dünya menfaati sonlu 
ve geçicidir; âhiret menfaati ise ebedî ve devamlıdır. 


Âhiret yurduna gelince işte asü hayat odur. Yani orası yaşam yurdudur. 
Orada ölüm, geçicilik ve son yoktur. Keşke bunu bilselerdi! Âhiret yurdunun, 
ölümün bulunmadığı yurt olduğunu. En doğrusunu Allah bilir. 



126 


en-Nisâ, 4/77. 



174 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


65. “Onlar bir gemiye bindikleri zaman (fırtına korkusuyla), kendisine 
içten bir inanç ve bağlılıkla Allah’a yakarırlar; fakat onları sağ salim karaya 
çıkardığında bakarsın ki yine Allah’a ortak koşuyorlar.” 

66. “Kendilerine bahşettiğimiz şeylere karşı nankörlük etsinler, zevkusa- 
fa sürsünler! Ama yakında anlayacaklar!” 

Onlar bir gemiye bindikleri zaman (fırtına korkusuyla), kendisine iç¬ 
ten bir inanç ve bağlılıkla Allah’a yakarırlar. Bu beyan, Mûtezile’nin “insan¬ 
lar için dinde en yararlı olanı (aslah) yaratmak Allaha vaciptir” görüşünü red¬ 
detmektedir. Çünkü Cenâb-ı Hak gemiye bindiklerinde onların dini Allaha 
has kıldıklarını bildirmiştir. Şüphe yok ki bu onlar için en yararlı olandır. Son¬ 
ra Cenâb-ı Hak onları bu durumda bırakmadı ki söz konusu bağlılık üzere 
kalsınlar. Bilakis O, onları bu durumdan çıkardı, bunun üzerine onlar da daha 
önce oldukları hale geri döndüler. Dolayısıyla bu durum, Allah’ın insanlar için 
en yararlı olanı gözetmek zorunda olmadığını göstermektedir. 


146 


Fakat onları sağ salim karaya çıkardığında bakarsın ki yine Allah’a or¬ 
tak koşuyorlar. Kendilerine bahşettiğimiz şeylere karşı nankörlük etsinler, 
zevkusafa sürsünler! Ama yakında anlayacaklar! Nankörlük etsinler diye. 
Yani Allah, onların olacaklarını bildiği gibi olmaları için onları kurtarmıştır. 
Cenâb-ı Hak onların inkâr edeceklerini ilmiyle bilmiştir. Dolayısıyla onları 
karaya sağ salim çıkarmıştır ki onların ne durumda olacaklarına ve neyi ter¬ 
cih edeceklerine dair ilmi ortaya çıksın. Onların gemideyken içten bir inanç 
ve bağlılıkla Allah’a yakarmaları tercihe dayalı bir bağlılık değildi. Aksine bu, 
kendilerine gelen bir musibetin giderilmesine yönelik bir bağlılıktı. [§]Zira 
eğer bu, bir musibeti gidermeye yönelik değil de tercihe dayalı bir bağlılık ol¬ 
saydı her durumda onlar bunu terketmezlerdi. Bu âyet her ne kadar inkârcılar 
hakkında olsa da bunda müslümanlara yönelik bir kınama da söz konusudur. 
Çünkü onlar da darlık ve sıkıntı dönemlerinde olduğu gibi bolluk ve nimet 
anında Allaha gereğince şükretmiyorlar ve ibadeti ona has kılmıyorlar. Do¬ 
layısıyla Cenâb-ı Hak, bütün durumlarda sadece Allah için davranışta bulun¬ 
maları ve Ona şükretmelerine dair onları uyarmaktadır ki onların amelleri 
münafıkların ve söz konusu inkârcıların amelleri gibi çeşitli şartlara ve belirli 
yönlere bağlı olmasın 127 . En doğrusunu Allah bilir ,: 


Müellif şu İlâhî beyana işaret etmiş olmalıdır: “Yine insanlar içinde kimileri vardır ki, 
Allah’a şartlı olarak kulluk eder; öyle ki kendisine bir iyilik denk gelirse bundan pek mem¬ 
nun olur, ama başına bir imtihan sıkıntısı gelse hemen yüz çevirir. Böyleleri dünyasını da 
âhiretini de yitirmiştir ve apaçık hüsran işte budur” (el-Hac, 22/11). 


127 





ANKEBÛT SÜRESİ 


175 


O halde haktan nasıl yüz çevirirler? Denildi ki: Yalanlarlar. Denildi ki: 
Saparlar. Denildi ki: Yu fekûn” yüz çevirirler, yani akılları uçar, ah¬ 

maklaşırlar. “Me’fûn” (oyüı) ahmak; “efn” (^Sfı) ahmaklık demektir. 

Ama yakında anlayacaklar! Yani yakında benim “geri gönderilseler bile, 
yine kendilerine yasaklanan işleri yapmaya döneceklerdir” 128 sözümün doğ¬ 
ruluğunu anlayacaklardır. Tıpkı Allah’ın, sınandıkları belâlardan kurtardıktan 
sonra onların daha önce döndükleri gibi. Yani peygamberlerin onları tehdit 
ettikleri durumları yakında anlayacaklardır. “Bu dünya hayatı hakikatte sadece 
bir oyun ve eğlenceden ibarettir” 129 mealindeki âyette başka bir mâna da var¬ 
dır. Buna göre şöyle denilir: Bu güzellikler, dünyada yaptığınız ve güzel ve iyi 
olarak kabul ettiğiniz davranışlar hakikatte sadece bir oyun ve eğlenceden iba¬ 
rettir. Çünkü bu dünya hayatı kalıcı değildir, ancak Allah’ın rızasını ve âhiret 
hayatını gözeterek yaparsanız o takdirde yararlanırsınız. Bu mâna şu İlâhî be¬ 
yanda belirtilmiştir: “Âhiret yurduna gelince işte asıl hayat odur”. Yani kalıcı ve 
ebedî olan odur. “Keşke bunu bilselerdi!” 130 




ÜÜI âte&j \i' 





67. "Görmezler mi ki, çevrelerindeki insanlar durmadan yerinden ko¬ 
parılıp götürülürken biz (Mekke’yi) güvenli, dokunulmaz belde yapmışızdır! 
Hâlâ asılsız şeylere inanıp Allah'ın nimetine karşı nankörlük mü edecekler?” 


Görmezler mi ki, biz (Mekke’yi) güvenli, dokunulmaz belde yapmışız¬ 
dır! Başka âyetlerin yorumunda biz Allah katından yöneltilen sorunun, sustur¬ 
mak yahut zorunluluk veya meydana gelen bir hadisenin bildirilmesi (haber) 
konumunda olduğunu belirttik. Bu tür beyanlar hakikat mânası itibariyle soru 
(istifham) değildir. [§]Zira O, zatıyla âlimdir; onların iç dünyalarını görünür¬ 
de yaptıklarını, gizlediklerini ve açığa vurduklarını olmuş ve olacak haliyle 
bilir. O, kullarına bir şey sormaz. Bununla birlikte söz konusu beyan, belirt¬ 
tiğimiz gibi bir bildirme (haber) veya susturma ve zorunluluk mânasındadır. 


147 


128 “Hayır! Daha önce gizlemekte oldukları şeyler apaçık önlerine çıktı. Yoksa geri gönderil¬ 
seler bile, yine kendilerine yasaklanan şeylere döneceklerdir. Zira onlar gerçekten yalancı¬ 
dırlar” (el-Enam, 6/28). 

129 el-Ankebût, 29/64. 
el-Ankebût, 29/64. 


130 





176 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bildirme (haber) mânasına gelince O, sanki şöyle demiş olmaktadır: Kuşkusuz 
onlar gördüler ve anladılar ki Allah Mekke’yi onlara güvenli bir belde yapmış 
ve onlar orada güven içerisinde olmuşlardır. Halbuki çevrelerindeki insanlar 
durmadan yerinden koparılıyorlardı ve korku içerisindeydiler. İlzam ve zo¬ 
runluluk mânasına gelince, buna göre onlara şöyle denilir: Biliniz ki Allah size 
Mekke’yi güvenli bir belde yaptı, sizler orada güven içerisindesiniz. Halbuki 
çevrenizdeki insanlar korku içerisinde sürgün ediliyorlar, onlara hakaretler 
ediliyor ve öldürülüyorlar. 

Yine Cenâb-ı Hakk’ın onlara bu hususu hatırlatmasına iki anlam verile¬ 
bilir: Bunlardan biri şudur: Allah Mekke’yi size güvenli belde yapmıştır; siz¬ 
ler orada güven içerisinde yaşamaktasınız. Bunun gayesi, sizin Allah’ın evini 
ve haremini yüceltmenizdir. Halbuki çevrenizdeki insanlar korku içerisinde¬ 
ler; sizler de çevrenizdeki insanlarla aynı dini benimsiyorsunuz. Dolayısıyla 
Allah’ın dinini benimsediğinizde ve O’nun resûlüne uyduğunuzda nasıl ye¬ 
rinizden koparılıp çıkarılmaktan ve sürgün edilmekten korkuyorsunuz? Zira 
sizler sadece Allah’ın hareminde bulunduğunuz ve O’nun evine saygı göster¬ 
diğiniz için Allah, yerinizden atılıp çıkarılmaktan ve sürgün edilmekten sizi 
korumuştur. O halde sizler O’nun dinini benimsediğiniz ve emrine uyduğunuz 
takdirde nasıl söz konusu durumlardan korkarsınız? Bilakis güvenlik ve refah, 
Allah’ın dinini benimsediğiniz ve emrine uyduğunuzda daha fazla olur ve siz¬ 
ler bunu daha fazla hak edersiniz. Sanki onlar Allah’ın dinine uymayı yerlerin¬ 
den atılıp çıkarılma korkusu sebebiyle terketmişlerdir. Tıpkı şu İlâhî beyanda 
onların sözü olarak belirtildiği gibi: “Seninle beraber doğru yolu izlersek yur¬ 
dumuzdan sökülüp atılırız”. Cenâb-ı Hak onlara şöyle buyurmuştur: “Peki biz 
onları dokunulmaz, güvenli, katımızdan bir rızık olarak her ürünün toplandığı 
bir yere yerleştirmedik mi?” 131 Söz konusu İlâhî beyan şu anlama da gelebi¬ 
lir: Cenâb-ı Hak bunu onlara bildirmektedir. Şöyle ki O, sizi güven içerisinde 
tutmuş ve -sizler putlara taptığınız ve bunlara şükrettiğiniz halde- sizleri her 
türlü kötülükten korumuştur. Bunun sebebi sizlerin Allah’ın evi ve hareminin 
yakınında bulunuyor olmanızdır. Eğer sizler O’na ibadet eder ve nimetlerine 
şükrederseniz, sizleri güven içerisinde kılması, nimetlerini bol vermesi ve çev¬ 
renizdekilere yapmadığı şekilde sizi kötülüklerden koruması hususunda daha 
lâyık olursunuz. Halbuki sizler çevrenizdeki insanlar gibi puta tapıyorsunuz ve 
onları ilâh ediniyorsunuz. Söz konusu İlâhî beyan bu mânaya gelir. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 


131 


“Seninle beraber doğru yolu izlersek yurdumuzdan sökülüp atılırız diyorlar. Peki biz onla¬ 
rı dokunulmaz, güvenli, katımızdan bir rızık olarak her şeyin ürünlerinin orada toplandığı 
bir yere yerleştirmedik mi? Fakat çoğu bunun şuurunda değildir” (el-Kasas, 28/57). 




ANKEBÛT SÛRESİ 


177 


,. ? R ^ e ^ ere banacaklar? Hâlâ asılsız şeylere mi inana* 

f 3 ar *.-. U ^ * e y an $ u mânaya gelebilir: Yani hâlâ şeytanın kendilerine il- 
^ C ., 1 ^ 1 . a ^ 1 ^. Z ?eylere banacaklar? Bu soru, “bunlar Allah katında sizin 
şe aatç erini r ye onlara tapmanız sizi Allah’a yaklaştırır” diye şeytanın ken- 
i erine ı am ettiği şeydir. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Gerçekten 
şeytanlar dostlarına, sizinle mücadele etmeleri için telkinde bulunurlar”' 32 . 


H8 


Allah’ın nimetini mi inkâr edecekler? Yani Hz. Muhammed m Allah ka¬ 
tından size ilettiği hususları mı inkâr edecekler. Bu beyan şu mânaya da gele¬ 
bilir: Hâlâ asılsız şeylere mi inanacaklar? Yani şirke mi inanacaklar? Allah’ın 
nimetini mi inkâr edecekler? Yani Allah’ın birliğini mi inkâr edecekler? Veya 
buradaki nimetin Kur ân yahut belirttiğimiz üzere Hz. Muhammed (s.a.) ol¬ 
ması da mümkündür. 


* ** \ 


* * * 


SMr U) jUİ, Jl B âl Ji jitpiljZ} 

OM 


68. “Allah hakkında yalan yanlış şeyler uyduran yahut kendisine haki¬ 
kat geldiğinde onu yalan sayandan daha zâlimi kimdir? İnkarcıların sürekli 
kalacağı yer cehennemin içinde değil midir?” 


Allah hakkında yalan yanlış şeyler uydurandan daha zâlimi kimdir? 
Yukarıda açıkladığımız gibi Allah katından gelen soru iki mânaya gelir: Bildir¬ 
me (haber) ile zorunluluk ve ilzâm. İlzâm, yani muhatabı susturma mânasına 
gelince buna göre şöyle denilir: Biliniz ki yalan yanlış şeyler uyduranların hiç¬ 
birisi Allah hakkında yalan yanlış şeyler uydurandan daha zâlim değildir. Ha¬ 
ber mânası dikkate alınınca beyan şöyle olur: Yani kuşkusuz bildiniz ki yalan 
yanlış sözler uyduranların hiçbirisi Allah hakkında yalan yanlış sözler uydu¬ 
randan daha zâlim değildir. Zira akıllarınızla kendi aranızda yalan yanlış şey¬ 
ler uydurmanın ve yalan söylemenin kötü bir eylem olduğunu bildiniz. Yalan 
ve iftiranın en çirkini ve en dehşetlisi Allaha yapılan iftiradır. Dolayısıyla en 
çirkin ve en dehşetli davranış olduğu halde nasıl O nun hakkında yalan yanlış 

şeyler uydurdunuz? 

Yahut hakikati yalan sayandan daha zâlim kimdir? Hakikati yalan say¬ 
mak sözü, Resûlullah’ı yalan saymak anlamına gelebilir. Veya benzerini ge¬ 
tirmekten aciz kaldıkları Kur’ân olabUir. Yahut tevhidi inkâr etmek olabilir. 


132 


el-Enam, 6/121. 




178 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Bu beyan şu mânaya da gelebilir: Yahut hakikati yalan sayandan daha zâlim 
kimdir? Yani kendisine geldiğinde hakikat olduğu ve doğruluğu ortaya çıkan 
şeyi yalan sayandan daha zâlim kim olabilir? 

İnkârcıların sürekli kalacağı yer cehennemin içinde değil midir? 

Cenâb-ı Hak sanki şöyle buyurmaktadır: Bil ki cehennem kâfirlerin sürekli 
kalacağı yerdir. Allah onların eziyetlerine karşı sabretmesi; imanı terketmeleri 
ve onlardan ümidinin kesilmesi konusunda içini daraltan şeye karşı teselli bul¬ 
ması için ona bunu hatırlatıyor. 



149 


[§]69. “Bizim uğrumuzda elinden gelen çabayı sarfedenlere gelince, on¬ 
ları bize ulaşan yollara mutlaka yöneltiriz. Kuşkusuz Allah iyilik yapanların 
yanındadır” 


Bizim uğrumuzda elinden gelen çabayı sarfedenlere gelince, onları 
bize ulaşan yollara mutlaka yöneltiriz. Bu beyanın, “bu dünya hayatı haki¬ 
katte sadece bir oyun ve eğlenceden ibarettir” 133 meâlindeki âyetle bağlantılı 
olması uygundur. Yani elinden gelen çabayı dünya talebine ve onun için çalış¬ 
maya harcayan kimseye sadece oyun ve eğlence vardır. Fakat elinden gelen ça¬ 
bayı Allah’ın rızasını kazanmak için harcayan kimse, hakikat üzeredir ve onun 
için ölüm ve sonluluk içermeyen hayat yurdu vardır. Bu beyanın öncekiyle 
bağlantılı değil de başlangıç cümlesi olması da mümkündür. Cenâb-ı Hak şöy¬ 
le buyurmaktadır: Hidâyeti, dini, İlâhî yolu isteyerek ve Allah’ın rızasını ger¬ 
çekten arayarak nefislerinin şehvet ve arzularına karşı cihat edenleri bize ula¬ 
şan yollara mutlaka yöneltiriz. Yollar şeklinde ifade edilmesinin sebebi daha 
önce çoğul beyanın geçmesidir. O, şöyle buyurmaktadır: Bizim uğrumuzda 
elinden gelen çabayı sarfedenlerin her birini bir yola yöneltiriz. Dolayısıyla bu 
hepsinin yolu olur. (Başka) yollara sapmayın 134 sözüne gelince durum şöyle- 
dir: Daha önce geçen doğru yol veya Allaha nispet edilen herhangi bir ifade 
olmaksızın mutlak olarak beyan edilen yollar şeytanın yolları mânasındadır. 
En doğrusunu Allah bilir. 


133 el-Ankebût, 29/64. 

Şüphesiz bu benim dosdoğru yolumdur. Buna uyun; (başka) yollara sapmayın; sonra on¬ 
lar sizi Allahın yolundan ayırır. İşte günahtan korunmanız için Allah bunları size emretti” 
(el-Enam, 6/153). 





ANKEBÛT SÛRESİ 


179 


,. r n ^. . yapanların yanındadır. Bu beyan şu mânaya gele¬ 

bilir: Onları iyilikte ve «alih amellerde başarıl, kılmakta Allah iyilik yapanla- 

rm yanın * ir. eya üşmanlarma karşı onlara yardım etme ve destek olma 
ususun a a iyi ik yapanların yanındadır. Yahut Allah iyilik yapanların 
yanındadır; onları korur ve onları dost edinip yanlarında olur. 


,, 3 . yapanların yanındadır” ve “Allah sakınanların 

yanın a ır mealindeki âyetlerden hiç kimse yaratılmış, cismânî ve bedensel 

varl V ar o> a c< n a an ^ a N sl * an mânayı anlamaz. İnsanların bir kısmı “sonra arşa 
istivâ etti 136 , “Rabb’in geldi” 137 ve ‘ Allah’ın onlara gelmesi” 138 meâlindeki İlâhî 
beyanları nasıl olur da yaratılmış varlıkların istivâsı ve gelmesi mânalarında an¬ 
ladılar. Bu durum, bu fiillerin yaratılmış varlıklar hakkında anlaşılan mânayla 
Allah hakkında düşünülmesinin uzak bir görüş ve imkânsız olduğunun bilin¬ 
mesi içindir. Hatalardan korunma ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 


135 el-Bakara, 2/194. 

136 el-A'râf, 7/54. 

137 “Rabb’in gelip melekler de saf saf dizildiğinde" (el-Fecr, 89/22). 

138 “Onlar ille de Allah’ın ve meleklerin, bulutların gölgeleri arasından çıkıp gelmesini ve işin 
bitirilmesini mi bekliyorlar! Bütün işler Allaha dönecektir! (el-Bakara, 2/210). 



[§]er-RÛM SÛRESİ 


151 


Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla. 



1. “Elif-lâm-mlm." 


2-5. “Rumiar yakın bir yerde yenilgiye uğradılar. Fakat onlar bu yenil¬ 
gilerinden sonra birkaç yıl içinde galip gelecekler. Önce olduğu gibi sonra da 
Allah'ın dediği olur. Ogün müminler Allah'ın yardımı sebebiyle sevinecekler. 
O dilediğini muzaffer kılar. O çokgüçlüdür, engin merhamet sahibidir." 

[Rumlar’ın Yenilgiye Uğramaları ve Ardmdan Galibiyetlerine İlişkin Müjde] 

Elif-lâm-mîm. Rumlar yakın bir yerde yenilgiye uğradılar. Bazı 
kırâatlerde “ğalebeti’r-Rûm” (^1 cJl£) şeklinde gelecek zamanı ifade etmek 
üzere “ğayın” harfinin fethasıyla okunmuştur 1 . Müfessirler şunu ifade 
etmektedir: Cenâb-ı Hak bunu bildirmektedir, çünkü müşrikler Mekke’de 
müslümanlarla tartışıp şöyle diyorlardı: Rumlar Ehl-i Kitaptır, fakat Mecûsîler 
onları yenilgiye uğratmıştır. Sizler de peygamberinize indirilen kitapla galip 
geleceğinizi iddia ediyorsunuz. Dolayısıyla biz de sizi Farslar'ın Rumları yenil¬ 
giye uğrattığı gibi yenilgiye uğratacağız. Bunun üzerine Allah Teâlâ şu beyan- 

1 Bu şâz bir kırâat olup Hz. Ali, Ebû Saîd el-Hudrî, İbn Abbâs, İbn Ömer, Muaviye b. Kurre 
ve Hasan-ı Basrî'ye nispet edilmiştir (bk. Taberî, Ccımi u l-bcynn, XVIII, 446; Ebû Hayyân, 
d-Bahrul-muhît , VII, 157). “Rumlar galip geldi” beyanının gelecek zaman ifade etmesi 
şöyledir: Yani Rumlar’ın Mecûsîleri gelecekte yenilgiye uğratmasının gerçekleşecek olma¬ 
sı. 



182 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


lan indirmiştir: Elif-lânı-mîm. Rumlar yakın bir yerde yenilgiye uğradılar. 
Bununla birlikte O bunların sonunda meâlen şöyle buyurmuştur: O gün mü¬ 
minler Allah’ın yardımı sebebiyle sevinecekler. O dilediğini muzaffer kılar. 
Müminlerin Rumlar ın Farslar’ı yenilgiye uğratmaları sebebiyle sevinmeleri ve 
bunun Allah’ın yardımı olarak nitelenmesi muhtemel değildir. [§]Zira onlar 
kâfir idiler ve günahlara dalmış durumdaydılar. Ancak Allah’ın kitaplarına 
iman edip onları tasdik etmeleri ve onlara göre davranış sergilemelerini gös¬ 
termeleri sebebiyle sevinmeleri farklıdır. Onlar Allah’ın kitaplarına müntesip 
kimseler idiler. Resûlullah (s.a.) Allah’ın kitaplarının ve peygamberlerin tümü¬ 
nü tasdik edici olarak gönderilmiştir. Dolayısıyla bu sebeple sevinmişlerdir. 
Eğer durum böyleyse bu sebeple sevinmek ve bunun Allah’ın yardımı olarak 
nitelenmesi caizdir. Fakat söylemiş oldukları yukarıdaki sebeple sevinmiş ol¬ 
maları söz konusu değildir. 

Bize göre bu âyet-i kerîmede peygamberimiz Hz. Muhammmed’in (s.a.) 
nübüvvet ve risâletine, gerçek peygamber olduğuna dair büyük bir delil vardır. 
Bu öyle bir delildir ki kâfirler bu konuda bir tenkit noktası; yalan ve iftiraya 
nispet edecekleri bir husus bulamamışlardır. Halbuki Kurandaki diğer âyetler 
ve haberler hakkında eleştiri yapmışlardır, şu ilâhı beyanlar bunun örneğini 
teşkil etmektedir: “Bu, eskilerin masallarından başka bir şey değildir” 2 ; “Bu da 
ancak düzmece bir yalan” 3 ; “Kesin olarak bunları ona bir insan öğretiyor” 4 . 
Bunun gibi Kurana ve geçmiş dönemlere ait haberlere yönelik eleştirileri bu¬ 
lunmaktaydı. Hz. Peygamber’in Rumlar’ın Farslar’ı yenilgiye uğratacaklarına 
dair haberde öncekilerde olduğu gibi bir tenkit noktası bulamadılar. Çünkü O, 
daha önce olup bitmiş bir galibiyeti değil, gelecekte gerçekleşecek bir zaferi bil¬ 
dirmiştir. Bunun gibi gaybî haberleri insanlar bilemez ve insanlardan öğrenil¬ 
mez. Zira insan bilgisi buna erişemez ve bu tür bilgiler daha önceki durumlara 
kıyas edilerek de algılanamaz. Dolayısıyla söz konusu hâdise onun bildirdiği 
gibi gerçekleştiğinde bu durum onun bu bilgiyi Allah katından ve O’nun vahyi 
aracılığıyla öğrendiğini gösterir. 

Daha önce Farslar’m Rumları yenilgiye uğratmaları gibi olaylardan istidlal 
ederek ve bir defa buna şahitlik etmeleri dolayısıyla “Farslar Rumlar’ı yenilgi¬ 
ye uğratacaklar” demeleri de mümkündür. Söz konusu bilgiye başka istidlal 
yöntemleriyle ulaşmış olmaları da mümkündür. Şöyle diyerek bu istidlâlde 


2 


3 


örneğin bk. el-Enam, 6/25; el-Enfâl, 8/31. 
Sebe, 34/43. 




Rûm süresi 


183 


bulunabilirler: [ŞlOnlar Ehl-i 1 

bu kitaplar, incelemekle ve içerisinin U[> ede " in5anlard,r ' ° nlar 

yarlardı. Dolayısıyla savasncak 7! lT 8 '" 6 8 ° re davranmakla me 58 ul olu - 

,. * f ı j»|i j» n 1 , aman bulamıyorlardı. Şöyle demeleri de başka 

bir istidlaldir: Onlar hırıstiyandırlar -Rumlan kastediyorum-; dolayısıyla on¬ 
ların ge eneğin e ve mezheplerinde savaş yoktur. Böylece bu gibi gerekçelerle 
onların bir galibiyet ve zafer elde etmediklerine delil getirmektedirler. Müslü¬ 
man ara ge ince öte 'ilerin galip gelmesi konusunda onlar için bu bahsedilen 
hususlar delil teşkil etmemektedir. Dolayısıyla Hz. Peygamber, söz konusu du¬ 
rumu ancak Allahtan aldığı bir vahiy ve Onun bildirmesi sonucu söylemiştir. 
Böylece bu Resûlullah’ın doğruluğuna dair en büyük delildir. Müminlerin se¬ 
vinci Allahın yardımının bildirilmesi ve Resûlullah’ın tasdikine dair bu delilin 
açıklanması sebebiyledir. Zira Cenâb-ı Hak, resûlünün doğruluğunu ortaya 
koymak suretiyle ona yardımda bulunmuştur. 


Yenilgiye uğradılar “Gulibet” kelimesi “galebet” şeklinde de kullandır. 
Yenilgiye uğradılar sözü geçmişe dönük bir fiildir. Çünkü Farslar’ın Rumlan 
yenilgiye uğratmalarını ifade etmektedir. “Ğalebet” ( ■-- jS = yenilgiye uğrattı¬ 
lar) şeklinde fethalı olarak kullanılması ise geleceğe dönüktür. Yani Rumlar 
Farslar’ı yenilgiye uğratacaklardır. Bu “Rabb’imiz! Konak yerlerimizin arasını 
uzaklaştır” 5 meâlindeki İlâhî beyan gibidir. Bu beyan geleceğe dönük emir 
mânasındadır. “Rabb’imiz konak yerlerimizin arasını uzaklaştırdı” 6 şeklinde 
ise haber mânasına gelir. Önceki durum da böyledir. En doğrusunu Allah bilir. 


Yakın bir yerde. Denildi ki: Fars topraklarının yakınında. Bazdan şöyle 
demiştir: Yakın bir yerde. Yani Şam topraklarının yakınında. Denildi ki: Fars 
topraklarının akabindeki bölge. En doğrusunu Allah bilir. 


Onlar bu yenilgilerinden sonra galip gelecekler ve O gün müminler 
Allah’ın yardımı sebebiyle sevinecekler meâlindeki âyetlerde Mûtezileye 
karşı çeşitli deliller vardır. Bunlardan biri şudur: Onlara denilir ki: Cenâb-ı 
Hak Rumların Parslara karşı gelip geleceklerini vâdetmiştir. O, vadinin gerçek 
ve doğru çıkmasını dilemiş midir yoksa dilememiş midir? Eğer hayır derler¬ 
se haddini aşan ve çok çirkin olan bir söz söylemiş olurlar. Zira bu durumda 
Allah’ın gerçekleşeceğini vâdettiği söze uymamayı irade ettiğini iddia etmiş¬ 
lerdir. [§]Eğer “evet” derlerse bu durum Allah’ın kulların yaptığı fiilleri irade 
ettiğini gösterir. Onlardan sâdır olan fiil, günah ve isyan olsa da durum böyle- 


154 


Sebe, 34/19. 

On kırâat âliminden biri olan 
kırââti’l-'aşr, s. 456). 


Yâkup bu şekilde okumuştur (bk. tbnu l-Cezerî, en-Neşrfı’l- 





184 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dir. Zira her grubun kendi arkadaşlarıyla savaşması bir günahtır. Çünkü onlara 
bu emredilmemişti, aksine onlara İslâm (barış) emredilmişti. Dolayısıyla bu 
durum Allah’ın onların yapacağını bildiği fiili irade ettiğini göstermektedir. 
Onlarda meydana gelen fiil, mâsıyet de olsa durum böyledir. 

İkincisi, Cenâb-ı Hakk’ın Rumların Farsları yenmeleri dolayısıyla mü¬ 
minlerin sevincine ilişkin bildirdiği haber, -sevinçleri hangi sebeple olursa ol¬ 
sun- daha önce belirttiğimiz gibi peygamberlerinin nübüvvet ve risâletine dair 
büyük bir mucizesini ortaya koymak içindir. Veya onlar Allahın kitaplarını 
biliyor ve okuyorlardı, galip gelmelerinden hoşlanmışlar ve buna sevinmişler¬ 
dir. Allah’ın onlara emri ve buna ilişkin bir iradesi olmaksızın onların buna se¬ 
vinmiş olmaları muhtemel değildir. Bu durum Allah’ın irade etmesi dolayısıyla 
onların buna sevindiklerini göstermektedir. 

Üçüncüsü, Allah’ın yardımıyla, O dilediğini muzaffer kılar meâlindeki 
âyette, Allah’ın insan fiillerinde bir etkisinin ve düzenlemesinin olduğuna dair 
delil vardır. Şöyle ki Cenâb-ı Hak bir kısmının diğerine yönelik fiilini bildir¬ 
miş, sonra bunu Allah’ın yardımı olarak nitelemiştir. Bu durum, Allah’ın bu 
konuda bir düzenlemesinin olduğunu göstermektedir. 

Birkaç yıl içinde. Denildi ki: Birkaç sözü yedi yılı ifade etmektedir. De¬ 
nildi ki: Ondan aşağısını ifade etmektedir. Denildi ki: üç ile dokuz arasıdır. 

[Hz. Ebû Bekir’in Rumlar’m Farslar’ı Yeneceğine Dair Müşriklerle Bahse Girmesi] 

Yine bir rivayette anlatıldığına göre Ebû Bekir (r.a.) müşriklerle söz ko¬ 
nusu meselede belirttiği sene içerisinde gerçekleşeceğine dair bahse girmiş; 
bu süre dolduğu halde Rumlar Farslar'a galip gelmemiştir. Bunun üzerine 
Resûlullah (s.a.) Ebû Bekir’e (r.a.) şöyle buyurmuştur: “Sen on sayısından aşa¬ 
ğısının, hepsinin “birkaç” anlamına geldiğini bilmez misin? Süreyi de bahis ri¬ 
zikosunu da arttır”. O da böyle yaptı. Onlara belirttiği seneler geçmeden Rum¬ 
lar Farslar ı yenilgiye uğrattılar 7 . Bazı hadislerde [§]Hz. Peygamber (s.a.) şöyle 
buyurmuştur: “ondan aşağısına süreyi uzatmada haklı olmazsınız. Zira “bid‘” 
(^) üç ile on arasındaki sayıları ifade etmektedir. Onlarla yapmış olduğunuz 
bahsin konusu olan rizikosunu arttırın, süreyi de uzatın”. Bunun üzerine onlar 
böyle yaptılar; tâ ki Rumlar Farslar ı yenilgiye uğrattılar 8 . 


Bu mânada rivayetler için bk. Taberî, CâmiVl-beyân , XVIII, 447-457; Süyûtî, ed-Dürrul- 
mensûr, XI, 574-584. 

Taberî, Camin l-beyân , XVIII, 454-455; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, XI, 580-581. 




Rûm sûresi 


185 


Hz. fsbû Hckir ile kâfirler Viimlnn h,k • 
bakılabilir. Dunlardan biri sudur. ıu 'B ,r,nc meselesme çeşidi açılardan 
Bunun delili “Hatırlar mısın? U; 'ı C , $oz konusu dönemde dârülharp idi. 
dürmek ya da yurdundan _ »«>< etkWr h akgetir me k reyaal- 

âyettir. Bu dönem hiere 7 ö„ee s vdi v T kuru ^ rlard '"' 

li. Bu hususa işaret eden âyetler '‘v"' A | ,cdlnc >' c hicret emredilmemiş- 
Parsları ve ni İp iv*» ^ ^ tur - Yine bu durumların hepsi Rumların 

Farsan yenilgiye uğratmalarından önceydi. Dolayısıyla Mekke o vakit 

,nHnf l' BUna B T dârÜlhar P ,c müslümanlarla diğer din mensupla¬ 
rı arasında bahse girmekte ve akitlerde belirsizlik caizdir Bu gibi durumlar 

Islan, hâkimiyetindeki bölgelerde (dârülislâm) ise caiz dcgildfr. Bu durum. 
* u anl enm c arü ıarptcmüslümanlar ile diğer din mensuplan arasında fa- 
izli akıt yapmanın caiz olduğuna dair görüşüne delil teşkil etmektedir. Halbuki 
buna benzer akitler dârülislâmda caiz değildir. 


İkincisi, bunda sürenin ne olduğuna ilişkin bir belirsizlik olsa da o gün 
söz konusu bahisleşme caizdi. Akitlerde belirsizlik, aralarındaki belirlenmiş 
sürede bir ihtilafın olmasından korkulduğu için akitleri geçersiz kılar. Bu gibi 
durumlarda ihtilafın ortaya çıkması beklenmez. Zira bunlar onurlu ve cömert 
insanlardı. Onlar bu tür alelâde konularda ihtilaf etmezlerdi. Aksine onlar an¬ 
cak din hususunda ihtilaf ederlerdi. [§]Mallara gelince bu konuda bir tartış¬ 
ma ve ihtilaf ise belirttiğimiz sebeplerle çok az meydana gelirdi. Eğer bu gibi 
meselelerde aralarında ihtilaf meydana gelmesi yaygın olsaydı söz konusu du¬ 
rumda da mümkün olurdu. Bu zamanda ise benzer durumlarda böyle bir şey 


156 


caiz değildir. Çünkü zamanın farklılaşmasıyla insanlar da farklılaşır. Nitekim 
Resûlullah’ın (s.a.) şöyle buyurduğu rivayet edilir: İnsanlar giderek yaratılış, 
huy ve ecel konularında eksilmeye devam eder 


Şöyle diyenler de vardır: Bu durum Câhiliye döneminde caizdi. Bugün 
ise kumar oynama nehyedilmiştir. Dolayısıyla bu, önceki hükmü neshetmiş- 
tir. Kumarın yasak oluşu talih oyunlarının (meysir) yasaklanmasından anla¬ 
şılmaktadır. Talih oyunu (meysir) kumardır. Bir oyunun yasaklanması aynı 
zamanda o mânadaki diğer benzer oyunların da yasaklanması demektir. Ln 

doğrusunu Allah bilir. 


9 

10 


l-Enfâl, 8/30. ı~, vn -ıeım bulamadım. Ancak Mücâhid’den tbn 

u rivayeti R e “- Û ' u, ' aha ^ “Nuh’un kavmi arasında ne kadar yaşadığını bili- 

»mer’ın şöyle dediği rivayet ? scne » 0 dedi ki: "Ondan öncekiler daha uzun 

Dr musun? Dedim kı: Evet, dokuz yuzV, S , ? şekilde yaratılış, huy ve ecel hususunda 
mür sürüyorlardı. Sonra insan ar e b . Hammâd, Kitâbul-Fiten, s. 428; 

esildiler, tâ ki günümüze gelinceye tadar iw X 

lüttakl el-Hindî, Kenzul-ummal XII, 4/ ). 




186 


TE'VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Önce olduğu gibi sonra da Allah'ın dediği olur. Bazıları önce olduğu 
gibi sonra da Allah'ın dediği olur. Yani Farslar’ın Rıımlar’ı yenilgiye uğratma¬ 
larından önce ve Rumlar’ın Parslara galip gelmelerinden sonra. Allah'ın dedi¬ 
ği olur sözü şu anlama da gelebilir: Yaratmasında. Yani yaratmasındaki düzen¬ 
lemede. Bu hususlarda O’nun dediği olur. Yani yaratmada başkasının dediği ve 
başkasının herhangi bir düzenlemesi olmaz. Bütün bunlar O’na aittir. Tıpkı şu 
ilâhı beyanda belirtildiği gibi: “Bilesiniz ki, yaratma da buyurma da yalnız Ona 
aittir” 11 . Yaratıklara dair yönetim ve emir yalnız Ona aittir. 

[§]Ğalebeti’r-Rûm Ç Jy )ı cJi- = Rumlar galip geldi) şeklinde fethalı oku¬ 
yanların kıraatine göre Onlar bu yenilgilerinden sonra galip gelecekler 
mealindeki âyet müslümanların âhir zamanda Kostantiniye’yi fethetmeleri sı¬ 
rasında onlara galip gelmesini ifade etmektedir. İbn Mesûd ve Hafsa’nm mus- 
haflarında şöyle okunmuştur: “Fî bid‘i sinine karîben” Yakında 

birkaç yıl içinde 12 . 

O gün müminler Allah’ın yardımı sebebiyle sevinecekler. O dilediği¬ 
ni muzaffer kılar. Müminler Allah’ın yardımı sebebiyle sevinmişlerdir. Zira 
O, resûlüne nübüvvetinin ve doğruluğunun ispatına dair mûcize izhar etmek 
suretiyle yardım etmiştir. Bu yardım onun içindir. Bir kısım müfessirlerin, bu¬ 
nun Farslar a karşı Rumlar a yardım olduğunu söylemeleri gerçeğe uzak bir 
görüştür. Çünkü bir fiil, günah içeren bir fiil olduğu müddetçe “Allah’ın yardı¬ 
mı” olarak nitelenmez. Eğer fiil, itaat içeren bir fiil ise böyle bir nitelemede bu¬ 
lunulur. Bu beyanın mânası, belirttiğimiz üzere söz konusu hususlarda O’nun 
resûlüne yardım etmesidir. 

O çok güçlüdür, engin merhamet sahibidir. Bahsi geçen ifadelerden son¬ 
ra çok güçlüdür sözü beyan edildi. Çünkü O, zatıyla çok güçlüdür. Dolayısıy¬ 
la kullarından bazılarının helâk olması O’nun hâkimiyet ve hükümranlığında 
bir eksiklik ve zayıflık gerektirmez. Bu durum, yeryüzündeki kralların kulları, 
halkı ve hizmetkârlarından bazılarının helâki gibi değildir. Çünkü yeryüzünün 
kralları bunlarla izzet bulmaktadırlar. Bunlar ortadan kalktığında onların iz¬ 
zetleri de ortadan kalkar. Allah Teâlâ ise zatıyla güçlüdür. ‘Onun gücü ve izzeti 
herhangi bir şeyden dolayı değildir. Dolayısıyla O’nun kullarından bir kısmı¬ 
nın helâk olması O’nun için bir noksanlığı ve bir zilleti gerektirmez. 


11 el-Arâf, 7/54. 

Saîd Ebû Avâne’den o da Muğîreden o da İbrahim’den şöyle dediğini rivayet etmiştir: Ab¬ 
dullah b. Mesûd’un kırâatinde “yakında birkaç yıl içinde” şeklindedir (Saıd b. Mansûr, 
es-Sünen, V, 394; Yûsuf sûresinin 42. âyetin tefsirinde yer almaktadır). 


12 



Rûm süresi 


187 



6. Bu Allah m vâdidir. Allah vâdinden caymaz; ama insanların çoğu 
bunun bilincinde değildirler.” 


Bu Allahın vadidir. Allah vâdinden caymaz. Şehadet âleminde vâdden 
dönme üç sebepten dolayı olur. İlki, yapılan vâdden bir pişmanlık duymak¬ 
tır. Bu pişmanlık, kişiyi vâdini yerine getirmekten ve buna vefa göstermekten 
alıkoyan Diğer sebep vâdedilene ortaya çıkan bir ihtiyaçtır. Bu ihtiyaç kişiyi 
vadine vefa göstermekten ve umulanı yerine getirmekten alıkoyan [§]Bir diğer 
sebep vâdeden kişide meydana gelen bir acizliktir. Kişi vâdettiğini yerine getir¬ 
meye güç yetirmez ve bu acizlik vâdine uymaktan ve bunu yerine getirmekten 
alıkoyan Allah Teâlâ belirttiğimiz tüm bu sebeplerden münezzeh olduğuna 
göre O nun vâdinden cayması mümkün değildin Bütün güç ve kudret Allah’a 
aittir. 


158 


Ama insanların çoğu bunun bilincinde değildirler. Bilincinde değil¬ 
dirler sözü şu mânaya gelebilir: Allah’ın onlara, bilgiye ulaştıran kaynakları¬ 
nı verdikten sonra bu bilgi vasıtalarını derinlemesine inceleyip üzerinde dü¬ 
şünmedikleri için bunun bilincinde değildirler. Fakat onlar bu bilgi araçlarını 
inceleyip bunlar hakkında düşünmediklerinden bilemezler. Dolayısıyla onlar 
bu hususta inceleme ve düşünmeyi terketmeleri sebebiyle mâzur da kabul 
edilmezler. Bilincinde değildirler sözü şu mânaya da gelebilir: Yani bildikle¬ 
rinden yararlanmazlar. Cenâb-ı Hak onların bildiklerinden yararlanmamaları 
sebebiyle onları bilgisiz diye nitelemiştir. Bu durum, Cenâb-ı Hakk’ın duyu 
organları bulunduğu halde bunlardan yararlanmadıklarından dolayı duyu or¬ 
ganları bulunmayan insanlar gibi kabul etmesine benzer 13 . 



/ » } * 




ÇİjJI 



7 . “Onlar dünya hayatının sadece görünen yüzünü kısmen bilirler; 
âhiret hakkında ise tamamen gaflet içindedirler. 


13 İmam Mâtürîdî muhtemelen “artık onlar sağırlardır, dilsizlerdir ve körlerdir; bu yüzden 
geri de dönemezler” İlâhî beyanına işaret etmektedir (el-Bakara, 2/18). 







188 


TEVILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Onlar dünya hayatının sadece görünen yüzünü kısmen bilirler; âhiret 
hakkında ise tamamen gaflet içindedirler. Onlar eşyanın sadece görünen 
yüzünü bilirler mealindeki İlâhî beyan şu mânaya gelebilir: Yani faydaları¬ 
na dair nesnelerin görünen yüzünü bilirler. Onlar yararların ne ile ve nasıl 
gerçekleşeceğine ilişkin olarak bunların iç yüzünü bilmezler, örneğin varlığın 
hayat kaynağının su olduğu bilinir. Yine onlar bedeni ayakta tutanın beslenme 
olduğunu bilirler. Fakat bu yararın ölçüsünü, keyfiyetini ve bunlardaki gizli ya¬ 
rarları bilmezler. Aynı şekilde işitme, görme ve dil organları aracılığıyla işitme, 
görme, konuşma ve anlama Fiillerinin meydana geldiği bilinse de bu duyuların 
hakikati tam olarak bilinmez. Onlar eşyanın sadece görünen yüzünü bilirler 
sözü şu mânaya da gelebilir: Yani dünya hayatının yararlarını. Âhiret hayatının 
yararları hakkında ise onlar gaflet içindedirler. Dünya hayatının yararları dün¬ 
ya için yaratılmamıştır, aksine insanların bunlar aracılığıyla âhiret hayatının 
yararlarını bilmeleri için yaratılmıştır. 

İbn Abbâs, Kelbî ve daha başka âlimler onlar dünya hayatının sadece 
görünen yüzünü kısmen bilirler meâlindeki İlâhî beyan hakkında şöyle de¬ 
mektedirler: Dünya hayatının işlerini ayakta tutan geçim kaynaklarını, tica¬ 
retlerini, ustalıklarını, bütün geçim ve kazanç vasıtalarını bilirler 14 . Âhiret 
hakkında ise tamamen gaflet içindedirler. Yani âhirete inanmazlar. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 



[§]S. “Kendi kendilerine bir düşünmezler mi? Allah gökleri, yeri ve bun¬ 
lar arasında bulunanları ancak hikmet temelinde, belli bir süreye kadar kal¬ 
mak üzere yaratmıştır. Fakat şu bir gerçek ki insanların birçoğu Rab’lerine 
kavuşmayı hâlâ inkâr etmektedir .” 


Kendi kendilerine bir düşünmezler mi? Allah gökleri, yeri ve bunlar 
arasında bulunanları ancak hak olarak yaratmıştır. Başka âyetlerin yoru¬ 
munda Allah katından sorulan sorunun cevabının olumlu olması ve ilzam 


bL İbn Ebu Hâtim, Tefsir , IX, 3088: Taberi, CâmiVl-beyân. XVIII, 461-463; Süyûtî, ed- 
Dürru’l-mensûr , XI, 585. 






Rûm süresi 


189 


[rinasına geldiğini açıkladık. Cevabın olumlu olmasını ifade etmesi çeşitli 
mAna ara gelmektedir. Bunlardan biri şudur: Onlar Allah’ın gökleri, yeri ve 
>un ar arasın a u imanları ancak hak olarak yarattığını düşünmüşler, tefek- 
ür etmiş er ve erinlcmesine incelemişlerdir. Fakat inat etmiş ve büyüklen¬ 
mişler; hakka boyun eğmemişler ve bunu onaylamamışlardır. İkincisi, bu be¬ 
yanın emir mânasında olmasıdır. Yani tefekkür edin, düşünün ve derinlemesi¬ 
ne inceleyin ki Allahın gökleri, yeri ve bunlar arasında bulunanları ancak hak 
olarak yarattığını bilesiniz. Üçüncüsü, bu beyanın haber mânasında olmasıdır. 
Buna göre onlar tefekkür etmemişler, derinlemesine incelememişler ve düşün¬ 
memişlerdir. Eğer tefekkür etmiş ve düşünmüş olsalardı Allah’ın gökleri, yeri 
ve bunlar arasında bulunanları ancak hak olarak yarattığını bilmiş olurlardı. 
Fakat kendilerine bilgi vasıtaları verildiği halde tefekkür etmemişler ve derin¬ 
lemesine incelememişlerdir. Dolayısıyla tefekkürü, derinlemesine incelemeyi 
ve düşünmeyi terketmeleri sebebiyle mazeretleri kabul edilmez. 

Bu üç yoruma göre -en doğrusunu Allah bilir ya- “onlar, yeryüzünde gezip 
de kendilerinden öncekilerin akıbetlerinin nice olduğuna bakmadüar mı?” 15 
meâlindeki İlâhî beyan şu anlama gelir: Yani onlar, yeryüzünde gezip dolaştı¬ 
lar ve peygamberleri inkâr etmeleri dolayısıyla inkarcıların başına gelenleri ve 
işlerinin akıbetinin nereye vardığını görüp bildiler. İkinci yoruma göre mâna 
şöyle olabilir: Emir mânasında, yani yeryüzünde gezip dolaşm ki ötekilerin 
başına inkâr etmeleri dolayısıyla neler geldiğini bilesiniz. Üçüncü yoruma göre 
mâna şöyledir: Belirttiğimiz gibi onlar yeryüzünde gezip dolaşmadılar ki öte¬ 
kilerin işlerinin neticesi nereye varmıştır, onu bilsinler. 

[Âhiret Âleminin Gerekliliği] 

Ancak hak olarak. Bu beyan hakkında farklı yorumlar yapılmıştır. Bun¬ 
lardan biri şudur: Allah gökleri, yeri ve bunlar arasında bulunan varlıkları, 
ancak bahşetmiş olduğu nimetlere şükredip kendisine yönelik tazim ve yücelt¬ 
meleri içindir ki onların bunu yapması Allahın kulları üzerindeki hakkıdır. 
[§]İkinci yorum şudur: Ancak hak olarak. Yani neticesi itibariyle İlâhi fiillerin 
övgüye lâyık olması bakımından. Şöyle ki eğer bu netice olmasaydı fiili övül- 
mezdi. Zira hikmet bakımından dost ile düşmanın ayrılması gerekir. Halbuki 
O, bu dünyada herkesi ortak kılmıştır. Dostu da düşmanı da. Eğer Cenâb-ı Hak 
bunların birbirinden ayrıştınldığı başka bir yurt yaratmamış olsaydı herkesi 
ortak kıldığı hususlarda kendisine hamdedilmezdi. Üçüncü yorum şudur: An¬ 
cak hak olarak. Yani yeniden dirilmenin gerçekleşmesi üzerine. Çünkü eğer 


15 


Bir sonraki âyet-i kerîme. 




190 


TE’VfLÂTÛ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


yeniden dirilme olmasaydı O’nım gökleri, yeri ve bunlar arasında bulunanları 
yaratması boşuna bir durum ve oyun olurdu; hak olmazdı. İıpkı şu İlâhi be¬ 
yanda belirtildiği gibi; “Sizi sadece boş yere yarattığımızı ve sizin hakikaten 
huzurumuza geri getirilmeyeceğinizi mi sandınız?” 16 Ccnâb-ı Hak kendisine 
geri dönüş olmaksızın onları yaratmasını boş ve anlamsız bir durum olarak 
nitelemiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

Fakat şu bir gerçek ki insanların birçoğu Rab’lerine kavuşmayı hâlâ 
inkâr etmektedir. Yeniden diriliş Allaha kavuşma 17 , O’na dönüş 18 , huzuruna 
çıkma 19 ve çıkış günü 20 olarak nitelenmiştir. Her ne kadar bütün vakitlerde in¬ 
sanlar Allah’ın huzuruna çıkmakta, Ona dönmekte ise de âhiretteki yeniden 
diriliş böylece nitelenmiştir. Çünkü Allah’ın onları yaratması bu yeniden di¬ 
rilme sayesinde hikmetli bir fiil olmuştur. Yine Allah’ın onları yaratmasındaki 
maksat bu yeniden dirilmedir. Bundan dolayı yeniden dirilmeye bu belirttiği¬ 
miz isimler verilmiştir. 


V öi& ty* fifiı j> fil 

iL fil ĞjI&j fi fi 11 jj Öt J sji föüîıjit fifi 
fifij İİI fi Uİ olldu fifij l^jfi 
IjU fil fili fi%0ofik 

& o} t ti ı/d i ı od ı 


9. “Yeryüzünde gezip de kendilerinden öncekilerin sonu ne olmuş gör¬ 
mezler mi? Onlar kendilerinden çok daha kudretliydiler; toprağı iyice işle¬ 
mişler, yeryüzünü bunların imar ettiğinden daha fazla imar etmişlerdi. On¬ 
lara da peygamberleri nice açık kanıtlar getirmişti. Şu halde Allah onlara 
asla zulmetmiş değildir, asıl onlar kendilerine zulmetmişlerdir." 


10. (< Sonunda, Allah’ın âyetlerini inkâr etmek ve onları alaya almak su¬ 
retiyle kötülükte ileri gidenlerin akıbeti pek fena oldu." 


' el-Mü’minûn, 23/115. 
el-Enam, 6/31,154. 

1 el-Bakara, 2/285; el-Mâide, 5/18. Rücu beyanı için bk. el-Bakara, 2/156, 281. 
19 örneğin bk. İbrâhim, 14/21. 
örneğin bk. Kâf, 50/42. 


20 











RÛM SÛRESİ 


191 


Yeryiteünde gezip de kendilerinden öncekilerin sonu ne olmuş görmezler 
mı? Bu, kendi kendilerine bir düşünmezler mi?” 11 mealindeki âyetin tefsirin¬ 
de belirtmiş olduğumuz çeşitli mânalara gelmektedir. 


[§] Onlar kendilerinden çok daha kudretliydiler; toprağı iyice işle¬ 
mişler, yeryüzünü bunların imar ettiğinden daha fazla imar etmişlerdi. 
Cenâb-ı Hak Resûlullahı yalancılıkla itham etmek ve ona kötü davranmakta 
geçmiş asırlarda olup bitenleri haber vermek suretiyle Mekkeliler’i uyarmak¬ 
ta ve korkutmaktadır. Şöyle ki geçmiş kavimler oldukça kuvvetli ve kudretli 
olmalarına; tebalarının, taraftarlarının ve mallarının çokluğuna; ömürlerinin 
ve yapılarının uzunluğuna karşın zafer elde etme imkânı bulamamışlar ve pey¬ 
gamberleri yalancılıkla itham etmeleri sebebiyle başlarına gelen Allah’ın aza¬ 
bından kaçamamışlardır. Sizler de ey Mekkeliler, kuvvet, kudret, taraftar ve 
teba bakımından onlardan daha aşağı durumdasınız. Peygamberi inkâr etme¬ 
niz durumunda sizin için zafer ve Allah’ın azabından kurtuluş nasıl mümkün 
olsun? En doğrusunu Allah bilir. 


161 


Şu halde Allah onlara asla zulmetmiş değildir, asıl onlar kendilerine 
zulmetmişlerdir. Sonunda, kötülükte ileri gidenlerin akıbeti pek fena oldu. 
Bu beyanm takdim-tehir kuralına göre anlaşılması da mümkündür. Sonra kö¬ 
tülükte ileri gidenlerin akıbeti pek fena oldu meâlindeki âyet şu halde Allah 
onlara asla zulmetmiş değüdir meâlindeki İlâhî beyandan öncedir. Buna göre 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Başlarına azap gelmesi ve inkâr etmelerin¬ 
den ötürü bu dünyada azaba uğratılmaları nedeniyle Allah onlara zulmetmiş 
değildir; fakat kötülük yaptıkları için asıl onlar kendilerine zulmetmişlerdir. 
Bu ilâhı beyan şu mânaya da gelebilir: Bu dünyada onlara azap etmekten dola¬ 
yı Allah onlara zulmetmiş değildir; asıl onlar kendilerine zulmetmişlerdir. 
Yine söz konusu beyan şu mânaya gelebilir: Sonunda, bu dünyada kötülükte 
ileri gidenlerin akıbeti âhirette cehennem ateşinde pek fena oldu. Dolayısıyla 
dünyada inat ve büyüklenme sebebiyle azap edilmişlerdir; âhirette ise inkâr ve 
yalanlama sebebiyle azaba mâruz bırakılacaklardır. Bu husus, şu İlâhî beyanda 
bildirilmiştir: Sonunda, Allah’ın âyetlerini inkâr etmek suretiyle kötülükte 
ileri gidenlerin akıbeti pek fena oldu. 


Bazıları şöyle demiştir: Onlar toprağı iyice işlemişlerdi. Yani toprağı 
ekip biçiyorlardı ve ey Muhammed (s.a.), yeryüzünü senin kavminden daha 
fazla imar etmişlerdi. Yani onlar senin kendilerine gönderildiğin toplumdan 
daha fazla yeryüzünde kalmışlardı. Bazıları şöyle demiştir: [§]Öyle yaşadılar 


162 


21 


Bir önceki âyet-i kerîme. 









192 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ki Mekkeliler’deıı daha fazla yeryüzünü imar etmişlerdi. Bazıları şöyle demiş¬ 
tir: İmar etmişlerdi» yani ötekilerin çalıştığından daha fazla çalışmışlardı. Bu 
mânalar birbirine yakındır. Ebû Avsece şöyle demiştir: Onlar toprağı iyice 
işlemişlerdi, yani ekip biçmişlerdi. İbn Kuteybe şöyle demiştir: Onlar top¬ 
rağı iyice işlemişlerdi. Yani ziraat için sürmüşlerdi. İneğe yer süren inek 
(el-müsîratü = denilir. Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: “O, henüz bo¬ 

yunduruk altına alınıp yer sürmemiş bir inektir” 22 . Kötülükte ileri gidenle¬ 
rin akıbeti pek fena oldu. Yani cehennem oldu 23 . Yine Kisâî şöyle demiştir: 
Pek fena akıbet cehennemdir 24 . Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “İnkâr 
edenlerin sonu ise ateştir” 25 . Yani onların akıbeti Allah ın âyetlerini inkâr ettik¬ 
leri ve bunlarla alay ettikleri için cehennem oldu. 


Sonunda, kötülükte ileri gidenlerin akıbeti pek fena oldu. Bu beyan şu 
mânaya gelebilir: İnkâr etmek ve çeşitli eziyetler yapmak suretiyle peygamber¬ 
lere kötülük ettiler. Bu beyan şu mânaya da gelebilir: Onlar kendilerine kötü¬ 
lük ettiler. Zira kendilerini yok ettiler ve cehenneme attılar. “es-Sûâ” (JlyUl), 
“usrâ” -Ji) 26 ve “hâviye” (0,14li) 27 gibi cehennemin isimlerinden biridir. 
“Yüsrâ” (^^LJı) 28 ve “hüsnâ” ( ( _ 5 ^>Ji) 29 ise cennetin isimlerindendir. 


Allah’ın âyetlerini inkâr etmek suretiyle. Cenâb-ı Hak Mekkelileri geç¬ 
miş asırlarda yaşayan öteki kavimlerin başına gelen helâk, kökten yok edilme 
gibi belâlarla ilgili olarak uyarmakta ve korkutmaktadır. Bu azap bu dünya¬ 
da onların âyetleri yalanlamaları ve bunlarla alay etmeleri sebebiyle başlarına 
gelmiştir. Dolayısıyla sizler ey Mekkelileri Âyetleri ve kesin delilleri yalanla¬ 
dığınızda ve bunlarla alay ettiğinizde ötekilerin inkâr etmelerinden ötürü baş¬ 
larına gelen belâların aynısı sizin başınıza da gelir. Âyetler, tevhit delilleri de 
olabilir; peygamberlerin nübüvvetin ispatı veya yeniden dirilişin ispatına dair 
delilleri de olabilir. 


22 

23 

24 


25 

26 

27 

28 


el-Bakara, 2/71. 

İbn Kuteybe, Tefsîru ğaribi’l-Kuran, s. 340. 

Taberî bu görüşü Katâde'ye nispet etmiştir. Seâlibî ve Endelüsî ise İbn Abbâs’a nispet et¬ 
miştir (Taberî, Câmi'u’l-beyân, XVIII, 467; İbn Atıyye el-Endelüsî, el-Muharrerül-veciz, 
IV, 331; Seâlibî, Tefsir , IV, 307). 

İşte bu, günahtan çekinenlerin mutlu sonudur; inkâr edenlerin sonu ise ateştir” (er-Ra'd, 
13/35). 

bk. el-Leyl, 92/10. 
bk. el-Kâria, 101/9-11. 
bk. el-Ala, 87/8; el-Leyl, 92/8. 
bk. Yûnus, 10/26. 


29 








Rûm süresi 


193 


ar ün arla alay ediyorlardı. Bu beyanın, belirttiğimiz âyetlerle alay 
6 tür Cn ™ anas,n< ^ a olması mümkündür. İkinci olarak peygamberlerin onları 
te ıt ettiği azap ve helak da olabilir. Onlar bunlarla alay etmişlerdir. 


' >1 

[§]ll. ''Allah, varltğt ilkin ya 
Ona döndürüleceksiniz 



A-JI ojl^ 15 jUül IjjUj <jü1 


ra/ır, sonra bunu tekrar eder. Sonunda hep 


Allah, varlığı ilkin yaratır, sonra bunu tekrar eder. Bu zahiri anlamı iti¬ 
bariyle bir iddiadır. Fakat Cenâb-ı Hak daha önceki âyetlerde yeniden yaratma 
ve ölümden sonra diriltmeye dair onları susturan deliller açıklamıştır. Nitekim 
O meâlen şöyle buyurmuştur: “Kendi kendilerine bir düşünmezler mi? Allah 
gökleri, yeri ve bunlar arasında bulunanları ancak hak olarak yaratmıştır”* 0 ; 
“Yeryüzünde gezip de kendilerinden öncekilerin sonu ne olmuş görmezler 
mi?” 31 Bu ve benzeri İlâhî beyanlarda Cenâb-ı Hak onları delille susturmuştur. 
Şöyle ki: Eğer yeniden yaratma ve yeniden diriliş olmasaydı insanların yaratıl¬ 
ması boşuna, gereksiz ve hikmet dışı bir iş olurdu. İlk yaratmadaki kudret, eğer 
daha fazla değilse kesinlikle yeniden yaratmadan daha az değildir. İlk yaratma¬ 
ya güç yetiren kimse, yeniden yaratmaya daha fazla güç yetirir. Zira bir şeşin 
yeniden yaratılması size göre ilk yaratmadan daha kolaydır. Nitekim şu ilâhı 
beyanda bu durum bildirilmektedir: “Bu Onun için pek kolaydır” 33 . 

Sonunda hep O’na döndürüleceksiniz. Yeniden yaratma ve ölümden 
sonra diriltme “Ona dönme” olarak nitelenmiştir. Çünkü belirttiğimiz gibi 
onlarm bu dünyada yaratılmasındaki maksat, ölümden sonra yeniden yara¬ 
tılmaları ve diriltilmeleridir. Bundan dolayı yeniden yaratma “O’na dönme” ve 
“huzuruna çıkma” olarak nitelenmiştir 33 . Aslında onlar tüm vakitlerde Ona 
dönmekte ve Onun huzuruna çıkmakta olsalar da âhiret hayatı için bu nitele¬ 
meler yapılmıştır. 



30 

31 

32 

33 


sûrenin 8. âyet-i kerîmesi, 
sûrenin 9. âyet-i kerîmesi. 

„!,*■ ilkin yaratan, sonra bunu tekrar edan Odurvebu önuntçtnpakkola,^. Gökler, 
ve yerde en yüce sıfat O’nundur. O mutlak galiptir, hikmet sahibidir (er-Rum, 30/./). 
nitelemeler için bu sûrenin 8. âyetinin tefsirinin sonlarına bakınız. 


163 



194 


TE'VfLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


12. "Kıyamet koptuğu gün, günaha saplımmış kimseler ümitsiz ve şaşkın 
kalıvereeeklcr.'’ 

Kıyâmct koptuğu piiıı, günaha saplanmış kimseler ümitsiz ve şaşkın 
kalıvereeeklcr. Bazıları şöyle demiştir: “Iblâs” ( u -'^)/ı) ümitsizlik demektir. 
“Yiiblisûne" (o^JL^), yani bu dünyada bu putlara tapmaktan umdukları şeyler 
| hususunda âhirette ümitsiz kalacaklardır. [§] Nitekim onlar şöyle demişlerdi: 
“Sadece bizi Allah’a yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz””; “Bunlar Allah ka¬ 
tında bizim aracılarımız””. Bunlara benzer ilâlıî beyanlarda bu durum bildiril¬ 
miştir. Buna göre Ceııâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Âhirette putlar, onların 
aleyhinde şahitlik ettiklerinde, onları inkâr ettiklerinde, onlara lanet okuduk¬ 
larında ve onlardan uzaklaştıklarında onlar, bu dünyada bu putlara tapmak¬ 
tan umdukları şefaate dair, âhirette ümitsiz kalacaklardır. Bazıları şöyle de¬ 
miştir: Her türlü iyilikten ümitsiz kalacaklardır. Bazıları şöyle demiştir: “İblâs” 
rezalet demektir. Yani yaptıklarından dolayı rezil olacaklardır. Bazıları 
şöyle demiştir: “Müblis” ümidi kesilmiş, susmuş, işinde ne yapacağını 

şaşırmış kimsedir. Bazıları şöyle demiştir: “Müblis” ( l _ r lJj | ) üzüntüye kapılmış 
ümitsiz kimsedir. 


pü'Ai ı jjtfj ı£Li jJş pj 

I 




»ür 


' 1 

13. “Allah'a ortak koştukları arasında lıiç şefaatçileri olmayacak, zaten 
kendileri de ortak koştuklarının tanrılığını reddedecekler." 

Allah’a ortak koştukları arasında hiç şefaatçileri olmayacak. Bu, belirt¬ 
tiğimiz üzere taptıkları ve ilâh olarak niteledikleri putların kendilerine şefaatçi 
olmayacaklarına dair bir bildirmedir. Zaten kendileri de ortak koştuklarının 
tanrılığını reddedecekler. Bu beyan, farklı mânalara açıktır. Yani putları on¬ 
ları reddedeceklerdir. Veya onlar kendilerine şefaatçi olmadıklarında ve ken¬ 
dileri aleyhinde şahitlik ettiklerinde putları reddedeceklerdir. Yahut her biri 
diğerini reddedecektir. Tıpkı şu İlâhî beyanda bildirildiği gibi: “Sonra kıyamet 
gününde birbirinizi tanımayacak, birbirinize lanetler yağdıracaksınız"* *. En 
doğrusunu Allah bilir. 


cz-Zümer, 39/3. 
Yûnus, 10/18. 

* el-Ankebûl, 29/25. 





Rûm sûresİ 


195 



* * * * 

oyyii, AJL^, 


s^ılsı 


) V ^V/ 

fy° rr-J 


14. Yine» kıyamet koptuğunda, işte o gün insanlar birbirinden tamamen 

ayrılacaklar” 


Yme kıyamet koptuğunda, işte o gün insanlar birbirinden tamamen 
ayrılacaklar. Cenâb-ı Hak bu günü başka bir âyette şu beyanla toplanma 
günü olaıak isimlendirmiştir: Toplanma günü için sizi bir araya getireceği 
zaman 7 . Bu beyanda ise O, bunu ayrışma günü olarak isimlendirmiştir. Dola¬ 
yısıyla söz konusu gün yeniden diriltilmelerinin ve haşredilmelerinin başlan¬ 
gıcındaki toplanma günüdür. Sonra onlar hiçbir zaman birleşmeyecek şekilde 
birbirinden tamamen ayrılacaklardır. Tıpkı şu İlâhî beyan gibi: [§]“Onların bir 
kısmı cennette, bir kısmı da cehennemde olacaktır” 38 . Dolayısıyla bir vakit ve 
bir durumda toplanma günü; bir diğer vakit ve durumda ise ayrışma günü¬ 
dür. Müfessirlerin bir kısmı şöyle demiştir: İşte o gün insanlar birbirinden 
tamamen ayrılacaklar. Bu dünyada bir arada iken sonra orada kulluk eden 
ile kulluk edilen; başkasına uyan ile kendisine uyulan birbirinden tamamen 
ayrılacaktır. Bu, başka bir İlâhî beyanda bildirilen durumdur: “Sonra kıyâmet 
gününde birbirinizi tanımayacak, birbirinize lânetler yağdıracaksınız” 39 . Bazı¬ 
larının görüşüne göre bu onların ayrışmasıdır. Bu beyanm mânası başlangıçta 
belirttiğimiz anlamdır. En doğrusunu Allah bilir. 


165 


< > s 0 > ~ ' 0 ' . » >< 

15. “İman edip dünya ve âhirete yararlı işler yapanlar giizel bir bahçede 
ağırlanırlar.” ' 

İman edip dünya ve âhirete yararlı işler yapanlar. Kendilerine iman 
etmeleri emredilen her hususa iman edenler ve yerine getirmeleri kendileri¬ 
ne emredilen her davranışı yapanlar. Güzel bir bahçede ağırlanırlar. Güzel 
bahçe anlamına gelen ravza cennetin isimlerinden biri olmalıdır. Ağırlanırlar. 
Bazıları “kendilerine ikram edilir” demiştir. Bazıları şöyle demiştir. Ağırlanır¬ 
lar. Mutlu edilirler. “Habretü” (s>Ji) kelimesi mutluluk demektir. Bu çerçeve- 



liJLİÎlljLpjljÜİjjJİUSÖ 


“Toplanma günü için sizi bir araya getireceği zaman; işte o, kayıp 
olduğunun) ortaya çıkacağı zamandır (et-Teğâbun, 64/9). 
eş-Şûrâ, 42/7. 
el-Ankebût, 29/25. 


ve kazancın (kime ait 


İ9 





196 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


de şöyle bir söz kullanılır: “Her mutluluktan sonra bir üzüntü gelir’Zeccâc 
şöyle der: Ağırlanırlar. Nimetlenirler. “Habretü” 3 i) güzel nimet demek¬ 
tir". Bu hususta en doğrusunu bilen Allah'tır. 


' \ > 


J, dtd.li 5>vi i 

0 } i \ ' ti 

(yTj) Öj ı JÜO1 


16. “İnkâr edenlere, âyetlerimizi ve âhiret buluşmasını inkâr edenlere 
gelince, onlar da azabın içine bırakılırlar, 


166 


İnkâr edenler. Yani Allah’ın birliğini inkâr edip reddedenler. Âyetlerimizi 
inkâr edenler. Bu beyanın, tevhit ve nübüvvet delilleri veya yeniden dirilme¬ 
ye dair deliller mânasında olması mümkündür. Onlar da azabın içine bıra¬ 
kılırlar. [§]Bırakılırlar sözü şu mânaya gelebilir: Yani uyanlar ile kendisine 
uyulanların tümü cehenneme bırakılırlar ve bunlar bir araya getirilir. Tıpkı şu 
İlâhî beyanlarda belirtildiği gibi: “Toplayın o zâlimleri, onların yoldaşlarını ve 
Allah’ın dışında taptıklarını; hepsini cehennemin yoluna sürün” 42 ; “Ne kötü 
arkadaş! Zulmederek hak ettiğiniz için çekmekte olduğunuz azapta ortak ol¬ 
manız bugün size bir fayda sağlamayacaktır” 43 . 




«SılOlAlÜ 

^ • 



t 


40 Buna benzer bir ifade Enes b. Mâlik’ten hadis olarak rivayet edilmiştir. Buna göre 
Resûlullah Ali’ye şöyle buyurmuştur: Ey Ali! Her mutluluğun akabinde bir üzüntü gelir; 
ey Ali! Cehennem kederi dışında her keder sonlanır; ey Ali! Cennet nimeti dışında her 
nimet sona erer” (İbn Ebu’d-Dünyâ, el-İ'tibâr ve akâbiis-sürûr, s. 28; Aclûnî, Keşju l-hafâ, 
II, 147). İbnü’l-Mübârek Yahya b. Kesîr’den mürsel bir rivayet olarak Resûlullah’m şöyle 
dediğini nakletmiştir: “Muhammed’in nefsi elinde olan Allaha yemin ederim ki mutluluk 
dolan her ev mutlaka üzüntüyle de dolar; her sevincin akabinde mutlaka üzüntü gelir” 
(İbnü’l-Mübârek, Kitâbii’z-Zühd, s. 89; Aclûnî, Keşfii’l-hafâ, II, 194). 

41 Zeccâc, Meani'l-Kuran, IV, 180. 

42 es-Sâffât, 37/22-23. 

“Sonunda o kişi bize gelince -şeytana hitaben- ‘Keşke seninle aramız doğu ile batı kadar 
uzak olsaydı!’ der. Ne kötü arkadaş! Zulmederek hak ettiğiniz için çekmekte olduğunuz 
azapta ortak olmanız bugün size bir fayda sağlamayacaktır” (ez-Zuhruf, 43/38-39). 






Rûm sûresİ 


197 


17. “Bu sebeple akşam vakti 
Allah’t teşbih edin .” 


ne eriştiğinizde 


ve sabah kalktığınızda 


18 . “ Göklerde ve yerde her /»;*•/«■; 

«««<*« ve öğle vaktine er ¥ i ğMzde de 0 % ^TetT" 

tesb iredin e AUaÎnr s bIh^d”n emrmT"^^' ^ * calkt, ğ , " ,zda Allah '> 

r belİ,tİlen tesbİhi anlarlard '- Ayrıca onların 

77 77 °, k . ; elen Ve bUnU bu ? eki!de »lamalarının iki yönü 

olabılıı. un a! bııı şuduı: Bu durum, namazda teşbihin bulunması do¬ 
layısıyladır. Bu sebeple onlar tesbihi namaz olarak nitelediler. İkincisi şudur: 
Bunun sebeb. tesb,hm tenzih oluşudur. Namaz da başmdan sonuna Cenâb-, 
Hakkın tenzı edilmesidir. Çunku namazda insanın O’na olan ihtiyacının, ac- 
ziyetın,ve zayıflığın izhar, vardır. Yine namazda Cenâb-ı Hakkın tazimi ve 
yüceltilmesi, Onun celal ve yücelikle nitelenmesi vardır. Belirttiğimiz sebeple 
ümmetin erken dönemi, tesbihi namaz olarak anlamıştır. Zira namazda başın- 
dan sonuna Cenâb-ı Hakkın tenzih edilmesi vardır. 


Yine onların bir kısmı şöyle demiştir: Beş vakit namaz bu iki âyette bildiril¬ 
miştir. Bu sebeple akşam vaktine eriştiğinizde Allah’ı teşbih edin mealindeki 
âyetle akşam ve yatsı namazı bildirilmiştir. Ve sabah kalktığınızda meâlindeki 
beyanla sabah namazı; [§] Gündüzün sonunda meâlindeki âyette ikindi na¬ 
mazı, öğle vaktine eriştiğinizde İlâhî beyanla öğle namazı bildirilmiştir. Bazı¬ 
ları şöyle demiştir: Hayır, bu iki âyette dört vakit namaza işaret edilmiştir. Ak¬ 
şam vaktine eriştiğinizde beyanıyla akşam namazını; ve sabah kalktığınızda 
meâlindeki âyet sabah namazını; Gündüzün sonunda meâlindeki âyet ikindi 
namazını; öğle vaktine eriştiğinizde meâlindeki beyan öğle namazını işaret 
etmektedir. Yatsı namazına gelince o, şu İlâhî beyanda bildirilmiştir: “ve yatsı 
namazından sonra. Bunlar, örtülmesi gereken yerlerinizin açık bulunabileceği 
üç vakittir” 44 . En doğrusunu Allah bilir. 


167 


Göklerde ve yerde her türlü övgü O’na mahsustur. Her türlü övgü 
O’na mahsustur meâlindeki İlâhî beyan takdim üzere anlaşılabilir. Buna göre 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Allah’ı teşbih edin, her türlü övgü O’na 


44 (( ^ # 

Ey iman edenler! Elinizin altındaki hizmetçilerle içinizden henüz ergenlik çağma gelme¬ 
miş olanlar yanınıza gelmek için sizden iiç vakitte izin alsınlar. Sabah namazından önce, 
öğle sıcağından dolayı (istirahata çekilirken) elbisenizi çıkardığınızda ve yatsı namazın¬ 
dan sonra. Bunlar, örtülmesi gereken yerlerinizin açık bulunabileceği üç vakittir” (en-Nûr, 
24/58). 




198 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


mahsustur. Dolayısıyla övgü dc teşbih gibi namazdan kinayedir. Çünkü onda 
da Allah’ı birleme vardır. Veya Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Gök ve yer 
ehli sadece Ona övgüde bulunmaktadır. En doğrusunu Allah bilir. 

Akşam vaktine eriştiğinizde ve sabah kalktığınızda... Gündüzün so¬ 
nunda ve öğle vaktine eriştiğinizde. Yani akşam, yatsı, sabah ve öğle vaktine 
girdiklerinde. 


öt 


O o » 

; ı ^ n > 0 >' -'-'ti x 

ll 4 ^ i •* A 






öt 


[fay J-V 

19. “O ölüden diriyi, diriden de ölüyü çıkarıyor ve yeryüzünü ölümünün 
ardından canlandtrıyor. İçte siz de böyle çıkarılacaksınız 


O ölüden diriyi, diriden de ölüyü çıkarıyor. Cenâb-ı Hak, mevcut bir 
asıl olmaksızın varlıkları ilk defa yaratmaya dair kendi kudretini bildiriyor. 
Çünkü O ölüden diriyi çıkarıyor buyurmuştur. Ölü, kendisinde hayatın ol¬ 
madığı şey demektir. Aynı şekilde O diriden de ölüyü çıkarıyor mealindeki 
âyet de böyledir. Diride ölüm bulunmaz. Bununla birlikte Cenâb-ı Hak bi¬ 
rinde, hayatı başlatma mânasında bunu ondan çıkarıyor; diğerinde daha önce 
onda bulunmayan ölümü başlatarak bunu ortaya çıkarıyor. 


168 


Sonra, müfessirler bu İlâhî beyan hakkında farklı görüşler ileri sürmüştür. 
Bazıları şöyle demiştir: O, insanları, kara hayvanlarını ve kuşları spermlerden 
çıkarıyor. Ölüyü çıkarıyor. Yani spermleri. Diriden. Yani insanlardan, kara 
hayvanlarından ve kuşlardan. Bazıları şöyle demiştir: Diriyi ölüden çıkarıyor. 
Yani müslümanı kâfirden çıkarıyor. Ölüyü de diriden çıkarıyor. Yani kâfiri 
de müslümandan çıkarıyor. Fakat bu yorumda şöyle denilmelidir: O, müslü- 
mandan kâfir olmayanı çıkarıyor; kâfirden de müslüman olmayanı çıkarıyor. 
[§]Doğan insan dünyaya geldiği sırada müslüman veya kâfir olarak nitelene- 
mez ve bunlardan birine nispet edilmez. Ancak ergenlik dönemine ulaşınca 
bu nitelemeler gerçekleşir. Böylece onda inkâr etme veya müslüman olma fiili 
meydana gelir. Bunu daha önce açıkladık 45 . 


Bu, bahsi geçen “kendi kendilerine bir düşünmezler mi? Allah gökleri, 
yeri ve bunlar arasında bulunanları ancak hikmet temelinde yaratmıştır 
ve “yeryüzünde gezip de kendilerinden öncekilerin sonu ne olmuş görmez- 


45 


46 


ÂI-i İmrân 3/27. âyetin tefsirine bakınız. 
er-Rûm, 30/8. 





Rûm sûresi 


199 


| cr mi? » mealindeki «yellerde Cenah-, Hak kudretini ve hükümranlım, bu 
kâfirlere hddmyor, hatırlatıyor ve onlar, bu hususta delille susturuyor. Yine bu 
âyette Mutezile nin görüşünü reddeden delil vardır. Çünkü onlar bir sivrisi¬ 
neğin fiilinde dahi Allah için bir kudret kabul etmiyorlar. Dolayısıyla yeniden 
yaratmaya ve kul olduktan sonra insanları varetmeye Cenâb-ı Hakk’ın güç ye¬ 
tirmesi hakkında Mutezile mensuplarının kâfirlere karşı bir delil getirmeleri 
söz konusu değildir. Veya buna benzer sözler onları reddeder. 


İşte siz de böyle çıkarılacaksınız. Yani işte böyle ölüde hayat yokken ve 
diride ölüm yokken ölüden diriyi, diriden de ölüyü çıkardığım gibi yeniden 
diriltilecek ve canlandırılacaksınız. En doğrusunu Allah bilir. 




p ^>1 y ya 

20. O nun kanıtlarından biri, sizi topraktan yaratmış olmasıdır. Sonra 
bir de baktınız ki, çoğalarak yeryüzüne dağılmış beşer topluluğusunuz 

[Allah’ın Varlığına Dair Kanıtlar] 


^ / 4 


O ' 


O’nun kanıtlarından biri. Bunun, Allah’ın birliğine ve rubûbiyetine dair 
kesin deliller mânasında olması mümkündür. Veya O’nun yeniden diriltmesi¬ 
ne ilişkin kanıtlar olması da mümkündür. Yahut peygamberlerin nübüvvetle¬ 
rinin delilleri veya bunlara benzer inançların delilleri olması da mümkündür. 


Sizi topraktan yaratmış olmasıdır. Bu beyan çeşitli mânalara açıktır. 
Bunlardan biri yaratılışımızın toprağa nispet edilmesidir. Çünkü biz bir asıl- 
dan yaratıldık. Bu asıl ise topraktandır. O da Âdem’dir. Her ne kadar bizlerin 
bünyesi topraktan yaratılmamış olsak da durum böyledir. Bu açıklama, her ne 
kadar bizzat kendimiz nutfeden yaratılmamış olsak da yaratılışımızın nutfeye 
nispet edilmesi gibidir. Bununla birlikte yaratılışımızın nutfeye nispet edilmesi 
yaratıldığımız bünyenin aslı o olduğu içindir. 


[§] İkincisi, bizler toprağa nispet edildik, çünkü gıdalarımız ile dış dün¬ 
yada bedenlerimizin ve var oluşumuzun kaynağı, toprak sayesindedir. Her ne 
kadar asıl itibariyle bizler topraktan yaratılmamış olsak da bu, bedenlerimizin 
ve kendi var oluşumuzun kaynağı hakkında bir haber vermedir. En doğrusu¬ 
nu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Sizler cismin yaratılışını 
tasavvur etmiyorsunuz. Zira cisimlerin meydana geldiğinin iç yüzünü göremi 
yorsunuz. Gördüğünüzde ise bunu düşünüp tasavvur ediyorsunuz. Dolayısıyla 


169 


47 


er-Rûm, 30/9. 




200 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


yapısını görüp inceledikten sonra nasıl oluyor da cisimlerin yaratılışına güç 
yetirmesini inkâr ediyorsunuz, öyle ki sizler cisimlerin yapısını, bunu yarat¬ 
maya ilişkin kudretten önce gördünüz. 

Üçüncü olarak bizlerin yaratılışı toprağa nispet edilmiştir -ki daha önce 
açıkladığımız üzere bu Âdem’dir- Ancak sizleri yarattı sözü, bu asıldan sizi 
takdir etti mânasındadır. Yaratma Arap dilinde takdir etme anlamında kulla¬ 
nılır. Yine böyle bir kullanım Arapça açısından mümkündür. Dolayısıyla biz 
bu asıl üzere takdir ettik demektir. Eğer bazı rivayetlerde nakledilen şu bilgi 
sahihse bizlerin toprağa nispeti mümkün olur: Buna göre bir melek bir avuç 
toprak getirmekte ve kadının rahminde bulunan nutfeye serpmektedir. Böyle- 
ce bundan çocuk yaratılmaktadır 18 . Eğer bu rivayet sahihse bütün insanların 
yaratılması ve asıllan topraktan olmuş olur. 

Sonra bir de baktınız ki, çoğalarak yeryüzüne dağılmış beşer toplulu¬ 
ğusunuz. Yani sonra bir baktınız ki çoğalarak yeryüzüne dağılmış bir beşer 
zürriyeti olmuşsunuz. Tıpkı şu İlâhî beyan gibi: “Rahmetini yayan O’dur” 49 . 
Yani genişleten. Bu beyanın şu mânaya da gelmesi mümkündür: Yayılmışsı¬ 
nız. Yani ihtiyaçlarınızda, gıdalarınız ve yaşamınızı devam ettirme kaynakla¬ 
rınız hususundaki taleplerinizde farklılaşmaktasınız. En doğrusunu Allah bilir. 



48 Ebû Hureyre’den nakledildiğine göre Resulullah şöyle demiştir: “Her doğan çocuğun 
üzerine mutlaka kabrinden toprak serpilir” (Ebû Nuaym, Hilyelii’l-evliyâ, II, 280). İbn 
Mesûddan rivayet edilmiştir ki rahimlerden sorumlu kılınan melek rahimden nutfeyi alır, 
avucuna koyar ve sonra şöyle der: Yâ Rabbi! Bu yaratılacak mı yoksa yaratılmayacak mı? 
Eğer O, “yaratılacak” buyurursa melek şöyle der: Yâ Rabbi! Rızkı, düşüncesi ve eceli nedir? 
Bunun üzerine ona “kitabın anasına (ümmü’l-kitâb)” bak” denilir. O da levh-i mahfûza 
bakar, orada rızkını, düşüncesini, ecelini ve amelini bulur. Sonra melek defnedileceği yer¬ 
den toprak alarak onun nutfesini bu toprakla yoğurur” (Haldm et-Tirmizî, Nevâdirul- 
usûl, 1,118; Râzî, Mefâtthu’l-ğayb, XXII, 61; Aynî, Umdetul-kârî, VIII, 325-326). 

“İnsanlar bütün ümitlerini yitirdikten sonra yağmuru indiren ve rahmetini yayan Odur. 
Gerçek dost ve koruyucu, her türlü hamde lâyık olan Odur” (eş-Şûrâ, 42/28). 


Rûm sûresi 


201 


M 21 ' °" lar ! > ^"«fasınız diye size kendi timimizden ı-şlcr ya- 

ratıp aranıza sevgi ve içfkat duyguları yerleştirmesi de O’nun kanıtlarından- 
i,r. Doğrusu bunda tyt düşünen kimseler için dersler vardır." 


SİK kendi türünüzden eşler yaratması da O’nun kanıtlarındandır. Bu 
bey an iki manaya açıktır, ilk olarak şu mânaya gelebilir: Size kendi türünüz¬ 
den eşler yaratması. Yanı kendi türünüzden ve şekil bakımından size benzer 
olanlardan. Onlara ısınıp kaynaşasınız diye. O şöyle buyurmaktadır: O, kendi 
türünüzden ve şeklen size benzerler içerisinden bilip tanıdıklarınızı ısınıp kay¬ 
naşacağınız kimseler yapmıştır. O, kendi türünüzün ve şeklen benzerlerinizin 
dışından kimseleri sizin için yaratmamıştır. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği 
gibi: ‘ Andolsun ki size içinizden bir peygamber gelmiştir” 50 . Yani kendi türü¬ 
nüzden ve şeklen size benzerler içerisinden doğruluğunu, güvenilirliğini ve 
emin biri olduğunu bildiğiniz birini peygamber olarak göndermiştir. Şöyle ki 
eğer o kendi türünüzden ve şeklen benzerlerinizden olmasaydı onu bilemez¬ 
diniz. Buna göre onlara ısınıp kaynaşasınız diye size kendi türünüzden eşler 
yaratması mealindeki âyet şu mânaya gelebilir: Yani kendi türünüzden ısınıp 
kaynaşacağınız ve ünsiyet kuracağınız eşler. Şöyle ki eğer kendi türünüzden 
olmasaydı bu durumlar gerçekleşmezdi. Zira her varlık kendi türünden ve şek¬ 
len benzeri olan kimselerle ünsiyet kurabilir. İkinci mâna şudur: Belirttiğimiz 
gibi Cenâb-ı Hak bununla Âdem ve Havva’yı murat etmiştir. Yani Âdem’in eşi 
Havva’yı onun türünden yaratmıştır. Dolayısıyla O, Havva’yı Âdem için ısınıp 
kaynaşma ve ünsiyet kurmak üzere yaratmıştır. En doğrusunu Allah bilir. 


Aranıza yerleştirmesi. Yani sizler ile eşleriniz arasına. Sevgi ve şefkat 
duygulan. Sevgi ve şefkat duyguları meâlindeki âyet iki mânaya gelebilir: 
Bunlardan biri şudur: Kişi eşine sevgi duymaktadır, çünkü Cenâb-ı Hak eşini 
ona şehvet ve ihtiyacını giderme mahalli yapmıştır. Aynı şekilde eş de kocasına 
bu sebeple sevgi duymaktadır. Şefkat duygusu. Yani karı-koca birbirine şefkat 
duygusu beslemektedir ve ikisinden birinde şehvet ve ihtiyacını gidermekte 
engelleyici bir durum meydana geldiğinde eşlerden bu durumda olan diğerine 
şefkat göstermektedir. İkinci mâna şudur: Eşler birbirine sevgi duymakta, tabi 
at ve yaratılış gereği birbirine şefkat göstermektedir. Zira her yaratılış sahibi re 
fah, bolluk ve mutluluk durumunda kendi türünden olanı ve şekil bakımından 
kendine benzer olanı sever. Yine o böyle kimsenin başına musibet ve sıkıntı 
geldiğinde şefkat gösterir. [§]Bu. insanlar arasında bilinir bir durumdur. Şöyle 
ki başlarına musibet ve sıkıntı geldiğinde birbirlerine şefkat gösterirler; refah 


50 


et-Tevbe, 9/128. 









202 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ve mutluluk döneminde de birbirlerine sevgi duyarlar. Hasan-ı Basrî şöyle de¬ 
miştir: Aranıza sevgi duygusu yerleştirmesi. Yani bundan maksat cinsel iliş¬ 
kidir. Şefkat duygusu. Yani bundan maksat evlattır 51 . 

Bu durum nasıl olmuştur? Cenâb-ı Hak lütfunu ve nimetini bildirmek¬ 
tedir ki O karı-koca arasına sevgi ve şefkat duyguları yerleştirmiştir. Halbu¬ 
ki bunların arasında akrabalık ilişkisi bulunmamakta olup bunlar daha önce 
birbirlerine uzak kimselerdi. Bununla birlikte evlilikle beraber belirttiğimiz 
sebeplerle sevgi ve şefkat hususunda akraba ve birbirine en yakın kimseler ha¬ 
line gelmişlerdir. Bu durum Mûtezile’ye karşı delil teşkil etmektedir. Çünkü 
Cenâb-ı Hak, onların arasında sevgi ve şefkat duygularını yerleştirdiğini bil¬ 
dirmiştir. Halbuki bu, zâhiri mânada eşlerin bir fiilidir. Ancak Cenâb-ı Hak, 
bu fiili kendi zatına nispet etmiş ve kendisinin bu fiili yaptığını bildirmiştir. Bu 
durum söz konusu fiilde Onun yaratmasının olduğunu göstermektedir. Dola¬ 
yısıyla kulların fiillerinde Allah’ın yaratmasının bir etkisi bulunmadığını söy¬ 
leyen Mutezilenin görüşü geçersiz olmaktadır. Onlara göre Cenâb-ı Hakk’ın 
eşlerin aralarına yerleştirdiğini bildirdiği lütuf da geçersiz olmaktadır. 

Doğrusu bunda dersler vardır. Belirttiğimiz üzere Allah’ın birliğine ve 
rubûbiyetine veya ölüleri diriltmeye yahut nübüvvetin ispatına dair deliller 
vardır. İyi düşünen kimseler için. Yararlanan topluluk için ki bunlar mümin¬ 
lerdir. Veya tefekkür eden, düşünen ve akıl yürüten topluluk için ki böyle ya¬ 
panlar gerçeği bilirler. Fakat tefekkür etmeyen ve düşünmeyen kimseler bu de¬ 
lillerden yararlanmazlar ve bu kimseler için bunlar delil olmaz. En doğrusunu 
Allah bilir. 



22. “O’nun kanıtlarından biri de, gökleri ve yeri yaratması, dillerinizin 
ve renklerinizin farklı olmasıdır. Kuşkusuz bunda bilenler için ibretler var¬ 
dır.” 


O’nun kanıtlarından biri. Yani O’nun birliği, rubûbiyeti ve ulıihiyetine 
dair delillerinden veya ölüleri diriltmesinin delillerinden biri. Gökleri ve yeri 
yaratması. Göklerin yaratılması, havada yükseltilmesi ve orada sâbit kılınma- 

Mâverdî, en-Nüket ve’l-uyûn, IV, 305; Kurtubî, el-Câmi' li-ahkâmi’l-Kur’ân, XVI, 412; 
Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, XI, 595. 




Rûm sûresi 


203 


sın da Allah m varlığına dair delil vardır. [§]Çünkü bu gibi bir durum, insan | 
fiili ve kudret» olarak tasavvur edilemez. Aynı şekilde yerin yarat,İması, yay.l- 
ma s, ve su veya rüzgâr üzerinde sabit kılınması insan fiili olarak düşünülemez 
ve insan kudretinin üzerinde bir olaydır. Zatıyla tek olan, her şeyi bilen ve her 
şeye kudreti yeten Allah’ın dışında bir varlık için böyle bir fiil insan aklınca ta¬ 
savvur edilemez”. Dolayısıyla belirtilen olay Allah dışında bir varlık için insan 
aklınca tasavvur edilmediğine göre söz konusu kâfirler ölümden sonra dirilişi, 
bunu görmedikleri ve zihinlerinde bunu tasavvur etmedikleri için inkâr etmiş¬ 
lerdir. Öyleyse -söz konusu durum akıllarınca tasavvur edilemez olsa da- bu 
durum Allah hakkında düşünülebilir ve müşahade edilebilir olduğuna göre 
onlar nasıl olur da ölümden sonra dirilişi inkâr etmişlerdir. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir ya, ölümden sonra dirilişi kanıtlamak için söz konusu ilâhı fiillerden 
bahsedilmiştir. 


Dillerinizin ve renklerinizin farklı olması. Cenâb-ı Hak sanki şöyle 
buyurmaktadır: Dillerinizin farklı yaratılması da aynı şekilde O’nun varlığı¬ 
nı gösteren delillerindendir. Çünkü diller dillerin yaratılışı bakımından farklı 
değildir. Fakat konuşulan diller bunlarla konuşma bakımından farklılaşmak¬ 
tadır. Öyle ki dillerle konuşma ve seslenmede hiçbir durumda bir benzerlik ve 
konuşabildikleri kelâmın dışına çıkma söz konusu olmaz. Halbuki yaratılışları 
itibariyle dil organları birdir, farklı değillerdir. 


Yine bu beyan, Mûtezilenin şu görüşüne karşı bir delil teşkil eder: “Kul¬ 
ların sözleri yaratılmamıştır; Allah’ın bunlarda bir etkisi bulunmamaktadır”. 
Eğer insanların farklı dilleri konuşmalarında Allah’ın yaratma etkisi olma¬ 
saydı bunda O’nun varlığına dair bir delil olmazdı. Şu halde bunda Allahın 
yaratma etkisi olduğundan dolayı bu, O’nun varlığına dair bir delil olmuştur. 
Aynı şekilde insanlardan meydana gelen bir fiille renklerin farklılaşmasında 
ve kızgınlık, mutluluk ve huzurlu olma durumunda meydana gelen değişim¬ 
de de O’na dair bir delil vardır. Yine Cenâb-ı Hak, bunların kendi zatına dair 


delillerden olduğunu bildirmiştir. Bu durum, kullara ait fiillerin ve sözlerin 
yaratıcısının Allah olduğunu göstermektedir ki bunlar O nun varlığına dair bir 
işaret olsun. En doğrusunu Allah bilir. 


[§]Müfessirler şöyle demektedir: Dillerinizin farklı olması. Arapça, 
Farsça, Nabatça, Türkçe ve benzeri diller. Renkleriniz. Beyaz, kırmızı, siyah ve 
benzeri renkler. Bu beyanın aslı belirttiğimiz yorumdur. 


173 


52 İmam muhtemelen şu İlâhî beyana işaret etmektedir: “Onlara, ‘Gökleri ve yeri kim yarat 
ti?’ diye soracak olsan, mutlaka ‘Allah’ diyeceklerdir” (Lokman, 31/25). 






204 


TEVİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Kuşkusuz bunda bilenler için ibretler vardır. Bu beyan şu mânada ola* 
bilin Bunda, âlimler içinde bilgisinden yararlananlar için deliller \ardır. Bu 
beyanın şu mânaya gelmesi de mümkündür: Bilenler içerisinde tefekkür edip 
düşünen kimseler için deliller vardır. Çünkü eğer tefekkür edip düşünürse 
bundaki delil olma yönünü bilebilir. 


23. “Gece ve gündüz uyuyabilmeniz ve Allah'ın lütfundan nasibinizi 
aramaya çalışmanız da O'nutı kanıtlarındandır. Bunda , dinleyen kimseler 
için elbette dersler vardır." 


Gece ve gündüz uyuyabilmeniz de O’nun kanıtlarındandır. Çünkü 
uyku onları nereden gelip aldığını farketmeksizin almaktadır. Ayrıca uyku 
onlardaki işitme, konuşma, anlama, görme gibi bütün canlılık göstergelerini 
ve daha önce yararlandıkları duyu organlarının fonksiyonlarını almaktadır. 
Sonra kendileri bunun farkına varmaksızın bu duyuların fonksiyonlarını on¬ 
lara iade etmektedir. Dolayısıyla onlar dünyevî menfaaüerine ve kazançlarına 
geri dönerler. Bu durum böyle bir fiili gerçekleştirmeye güç yetiren varlığın, 
insanın canını ve ruhunu (nefs) almaya ve bunu ona iade etmeye güç yetirebi- 
leceğinin bilinmesi içindir. Uyku ölümün kardeşidir. Allah Teâlâ şöyle buyur¬ 
muştur: “Geceleyin sizi öldüren O’dur” 53 . O, uykuyu ölüm olarak nitelemiştir. 
Uyku ölüm gibidir. Çünkü belirttiğimiz gibi canlıların yararlandıkları tüm 
faydalar uykuyla ortadan kalkmaktadır. Sonra o bunun farkına varmaksızın 
bu faydalar ona iade edilmektedir. Buna güç yetiren varlık ölümden sonra di¬ 
riltmeye de güç yetirir. 


Allah’ın lütfundan nasibinizi aramaya çalışmanız. Bu beyan Allah’ın 
lütfundan erişmek istedikleri kazançlara yöneliktir, o da insanların kendile¬ 
riyle rızık aramış oldukları bu kazanç yollarını, ticaretleri, meslekleri Allah’ın 
yaratmasıyla ortaya çıkan sonuçtur. Cenâb-ı Hak bunları, onlar için yarattı¬ 
ğını bildirmiştir. Bunda kullara ait fiillerin yaratılmasına dair delil vardır. Bu, 
Mûtezile’nin kullara ait fiillerin Allah tarafından yaratılmasını inkâr etmele¬ 
rine karşı bir delildir. Âyetin işaret ettiği mâna ciheti şu da olabilir: Cenâb-ı 


53 


“Geceleyin sizi öldüren, gündüzün de neler yaptığınızı bilen; sonra belirlenmiş eceliniz 
tamamlansın diye (her) sabah sizi dirilten O’dur” (el-Enam, 6/60). 



Rûm süresi 


205 


Hak onlara bu kazanç ve ticareı yollarını vr 

bunları onlara ihtiyaç kılmışı, r ki menfanı, • “ tan,lm 'S' fi 8 rclmi S v 
Allah bilir. rınc ulaşabilsinler. En doğ, 


TllSUtlU 


l§] Bunda, dinleyen kimseler için elhnı, a . 

seler sözü şu mânaya gelebilir; Yani dinlemelerinde"'""'l’’’ kİn '' 

be, eden kimseler. Dinlemenin icabet etme 7 f c . n Yararlananlar veya ica- 

dür. Tıpkı Hz. Peygamberin şu TV 

eder”* 4 . Yani Allah kendisine dua ^In’d^nıS^^^^ 
ler sözü şu manaya da gelebilir; Yani akim, kullanan kimseler. Dinlemenin aU, 
kuüanma olarak ifade edilmesi mümkündür. Tıpkı şu İlâhi beyanda bildirildiği 
g'bı; işte banlarda akıllarını kullanan insanlar için ibretler vardır”**. Dinleyen 
kimseler ilah, beyan, şu manaya gelebilir; Yani öğütleri dinleyen ve bunlar, 
kabul edip bunlardan yararlanan kimseler. 



24. “Yine Ottun kanıtların darıdır ki, korku ve ümit vermek üzere size 
şimşeği gösteriyor, gökten su indirip ölümünün ardtndan yeryüzünü onunla 
canlandırıyor. Gerçekten bunda, aklım kullanan kimseler için ibretler yar¬ 
dır.” 

Yine O’nun kanıtlarmdandır ki, korku ve ümit vermek üzere size şim¬ 
şeği gösteriyor. Bu beyan hakkında iki yorum dile getirilmiştir. Bunlardan 
biri şudur: Korku ve ümit için size şimşeği gösteriyor. Bu şimşeğin size isabet 
etmesi ve gözünüzü almasından dolayı onun hükümranlığından ve kudretin¬ 
den korkarsınız. Ümit vermek üzere. Yani sizler bu şimşekten sizi koruması 
için O nun rahmetini umarsınız. İkinci yorum şudur; Korku ve ümit vermek 
üzere size şimşeği gösteriyor. Yani size şimşeği gösteriyor, sîzler korkuyor ve 
umuyorsunuz. Korkuyorsunuz, yani seyahat eden kimse seyahatinin kesilme 
sinden ve bundan alıkoymasından korkmaktadır. Umuyorsunuz, yani mu r m 
olan kimse rızık ve geçim kaynaklarının artması için onun ra naetl " 1 
Bu beyanın şu mânaya gelmesi de mümkündür; Yddınrndan korkuy u , 
yağmuru da umuyorsunuz. Bu, sözünü ettiğimiz yorumdur. En doğrusunu Al- 

lah bilir. 


54 


Buharı, “Ezan”, 124; Müslim, “Salât", 71. 

er-Rad, 13 / 4 , en-Nahl, 16/12 ve bir sonraki »yet-ıkenme. 


55 






206 


TE’VILÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Gökten su indirip ölümünün ardından yeryüzünü onunla canlandırı¬ 
yor. Bu açıktır. Bunun yorumunu daha önce açıkladık 56 . 

Gerçekten bunda, aklını kullanan kimseler için ibretler vardır. Bu be¬ 
yan, belirtmiş olduğumuz mânaya gelebilir: Aklını kullanan kimseler için. 
Yani akıllarından yararlanan kimseler için. Bu beyanın şu mânaya gelmesi de 
mümkündür: Aklını kullanan kimseler için. Eğer düşünüp tefekkür ederler¬ 
se. En doğrusunu Allah bilir. 


175 









Isı ^ j j I (j* 

[§]25. “Göğün ve yerin Allah’ın buyruğu ile düzen içinde durması da 
O’nun kanıtlarındandır. Sonunda O, sizi (bulunduğunuz) yerden bir çağırdı 
mı hemen çıkıverirsiniz.” 



Göğün ve yerin Allah’ın buyruğu ile düzen içinde durması da O’nun 
kanıtlarındandır. Bu, belirttiğimiz gibi göğün ve yerin düzen içerisinde dur¬ 
masıdır ki bu düzen içerisinde durma, insan zihninde tasavvur edilemeyen 
bir durumdur. Zira insanın tasavvuru açısından insanların fiillerinin hiçbiri 
bunun benzeri hususlara dayanarak düzen içinde duramaz. Bunlar hava, su ve 
rüzgârdır. Dolayısıyla bir şeyin onların tasavvurunun dışına çıkması nasıl olur 
da onları bunu inkâra ve yalanlamaya sevkeder. Bu, yeniden dirilme ve ölüm¬ 
den sonra diriltmedir. Bunlardan birine güç yetiren varlık esasında diğerine 
de güç yetirir. 

Sonunda O, sizi (bulunduğunuz) yerden bir çağırdı mı hemen çıkıve- 
rirsiniz. Bu beyan hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle de¬ 
miştir: Bu, takdim-tehir üzere anlaşılmalıdır. Yani sonunda O, size bir çağrıda 
bulunduğu zaman, siz hemen yerden çıkıverirsiniz. Çağrı sûra son üflemedir. 
Bazıları şöyle demiştir: Belirtildiğine göre çağrı yerden, Beytülmakdis’teki ka¬ 
yadan olacaktır. Yani oradan çağrıyı duyacaklardır 57 . 

Ayrıca çağrı sayha, üfleme (nefha), sûr ve haber verilen benzeri durumlar 
hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları çağrı, sayha, nefha, sûr ve 
haber verilen benzeri durumları hakikat mânasına göre anlamışlardır. Bazıları 


56 


57 


en-Nahl sûresinin 16/65, âyetinin tefsirine bakınız. 

Mukâtil b. Süleyman, Tefsir , III, 9; Taberî, Cârruu l-beyân , XXI, 474-476; îbn Ebû Hatim, 
Tefsir ,X, 331; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr , XIII, 659-660. 





nÛM SÛRESİ 


207 


t la şöyle demiştir: 1 layır. bunlar işin gerçekleşmesindeki hızı bildirmektir. Yine 
bunlar, bu durumların Onun için kolay ve basit olduğunu ifade etmek için¬ 
dir. bu durum şu ilâhı beyanlarda bildirilmektedir: Kıyamet bir göz kırpması 
kadar yahut daha da kısa sürede olacaktır”'*; “İtiz bir şeyi murat ettiğimizde 
sözümüz ol! demekten ibarettir, o da hemen oluverir”' 9 ;“Ol" (jÇ) sözü Onun 
katından sadır olan “kûf" veya “nün” harfleri manasında değildir. Fakat bu¬ 
radaki mânanın anlaşılabileceği en az harfle durum bildirilmiştir. Buna göre 
sayha, nefha, çağrı ve sûra dair beyanlar da böyledir. lin doğrusunu Allah bilir. 


[§]Soıuııula O, sizi (bulunduğunuz) yerden bir çağırdı mı hemen çıkı- 
verirsiniz mealindeki âyette Ccnab-ı llakk’ın vasıtasız bir şekilde yaratmaya 
ve diriltmeye kadir olduğuna ilişkin delil ve haber verme mevcuttur. Çünkü O, 
size bir çağrıda bulunduğunda hemen çıkıvereceğinizi bildirmiştir. Bu çağrı, 
diriltme ve yaratma için bir sebep değildir. Bilakis O, onları bir şekilde çıka¬ 
racağını bildirmiştir. Dolayısıyla âyet hakkında belirtmiş olduğumuz yorum 
sabit olmuştur. 


176 


Konuşulan dillerin farklılığına dair şunu belirtmiştik: Eğer onlardan işiti¬ 
len ve onların konuştukları sözler hakikatte yaratılmamış olsaydı, bu durumda 
Onun delilleri boşuna olurdu. Çünkü harfler dillerin sözlerini oluşturan par¬ 
çalardır. Kelâm da konuşan kişinin dizip düzenlediği cümledir. Eğer kelâmı, 
Allah yaratmasaydı, hiç kimse yaratılışına, bedenine, işitmesine ve getirilen 
delillere şahitlik etmezdi. Dolayısıyla şöyle diyenin dediği gibi olurdu: Allah’ın 
konuşmakla ilgili olarak kullarına karşı delilleri vardır. Bununla birlikte O, 
kullarını buna muttali kılmamış, kulların da buna muttali olma vesileleri bu¬ 
lunmamaktadır. Bu, aklen gerçeğe uzak bir görüştür. Dolayısıyla Allah’ın, her 
konuşmayı bulunduğu hal üzere yarattığı sabit olmuştur. Bu konu hakkında 
düşünen kimse, konuşan kişinin söz konusu konuşmaya güç yetiremediğini 
gördüğünden bunu bilir. Bu konuşma, herhangi bir farklılık olmaksızın zih¬ 
ninde belirlendiği bölmelere ve olması gereken tanıma göre gerçekleşir. Boy- 
lece insan, bu konuşmanın kişide bulunduğu hal üzere gerçekleşmesinin bir 
delil olmadığını, aksine Allah’ın yaratması sayesinde bir delil olduğunu bilir. 
Bütün güç ve kudret Allah'a aittir. 


en-Nahl, 16/77. 
en-Nahl, 16/40. 


59 


S 




208 


TE'VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


177 


Belirtildiği gibi renklerin farklılığına 60 gelince rengin kullara göre değişti- 
ğini görürüz. Örneğin bir haber sayesinde duyulan şiddetli sevinç anında or¬ 
taya çıkan renk ile şiddetli kızgınlık sırasında ortaya çıkan renk aynı olmayıp 
bu durum kulların fiillerinden doğmaktadır. Mutezilenin veya onların çoğun¬ 
luğunun görüşüne göre dolaylı fiil (mütevellid) insan fiilidir. Bu görüşe göre 
renk, Allah’ın yaratması yoluyla insanların bir fiilidir. Uyku 61 ise bundaki kı¬ 
yas noktası renkteki kıyas gibidir. Aksi takdirde kıyas noktası, onların Allah’ın 
lütfundan nasiplerini aramalarıyla olur. [§]Bu, onların söz konusu gıdalara 
ihtiyaç ve yoksulluk içinde yaratılmış olmalarından dolayıdır. Zira buna dair 
arayış içerisinde olma insanların fiilidir. Cenâb-ı Hak kullarına karşı bununla 
istidlalde bulunmuş ve bunun varlığına dair delillerden olduğunu bildirmiş¬ 
tir. Onun delilinin başkası tarafından yaratılmış olması, bunun kendi yarattı¬ 
ğından daha düşük olması mümkün değildir. Bilakis her varlığın yaratılması, 
yaratılışı ve düzeni itibariyle yaratıcısına delil teşkil eder. Dolayısıyla rızık ko¬ 
nusunda kişinin nasibini araması her ne kadar insanların fiili olsa da bunun, 
Allah’ın yaratması sonucu meydana geldiği sâbit olmuştur. Başarıya ulaştıran 
sadece Allah’tır. 




26. “Göklerde ve yerde bulunanlar hep O’na aittir, hepsi O’na boyun eğ¬ 
miştir” 


Göklerde ve yerde bulunanlar hep O’na aittir. “Men” (j*) harfi hâkimiyet, 
düzenleme ve temyiz sahibi kimse hakkında kullanılır. “Mâ” (l.) harfi ise can¬ 
sız nesneler için kullanılır. Dolayısıyla bir şeyin hâkimiyeti, düzenlemesi ve 
işin esası kimdeyse mülkiyetinin de ona ait olması daha uygundur. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak zenginliğini, hükümranlığını ve kudretini 
bildirmektedir. Şöyle ki göklerde ve yerde sözü edilen varlıkların sahibi olan 
Allahın, insanları kendi ihtiyacı veya kendine dönük bir maslahat için imtihan 
etmesi ve onlara çeşitli ibadetleri emretmesi mümkün değildir. Zira O, bunlara 
muhtaç değildir. Bilakis O, insanları kendi menfaatleri, ihtiyaçları ve masla¬ 
hatları için çeşitli şekillerde imtihan etmekte ve onlara çeşitli ibadetleri emret- 


60 Müellif şu İlâhî beyana işaret etmektedir: “Onun kanıtlarından biri de, gökleri ve yeri ya¬ 
ratması, dillerinizin ve renklerinizin farklı olmasıdır” (er-Rûm, 30/22). 

Müellif şu ilâhı beyana işaret etmektedir: “Gece ve gündüz uyuyabilmeniz ve Allah’ın lüt¬ 
fundan nasibinizi aramaya çalışmanız da Onun kanıtlarındandır. Bunda, dinleyen kimse¬ 
ler için elbette dersler vardır” (er-Rûm, 30/23). 



RÛM SÛRESİ 


209 


mektedir. Dolayısıyla Ccnâb-ı Hakkın belirlilen hükümranlığı bulunduğuna 
göre aynı şekilde herhangi bir şeyin O’ııu aciz bırakması da mümkün değildir. 

Hepsi O’na boyun cğmişlir. Bazıları şöyle demiştir: “Kunût” Çyyjdi) 
ayakta durmak demektir. Kânit (o^uiı) ayakta duran demektir. Eğer mâna 
böyleyse âyetin yorumu şöyle olur: Hepsi O’na boyun eğmiştir. Yani her şey 
varlık ve yoklukta; ilkin varetmede ve yeniden yaratmada ve bunların dışında¬ 
ki her durumda O nun yönetimi ve buyruklarına emre ûmâdedirler. Varederse 
var olur; yok ederse yok olur; öldürürse ölür, diriltirse dirilirler. Bunun gibi 
her durumda, O’nun düzenlemesi ve emri söz konusu olduğunda bunu yerine 
getirir. Bazıları şöyle demiştir: Hepsi O’na boyun eğmiştir. Yani hepsi O’na 
itaat eder. Eğer mâna böyleyse bu durumda yaratılışı Allah’a itaate, birliğine, 
rubûbiyetine, düzenine ve yaratıcılığı ile bu husustaki ilmine şahitlik etmesi 
anlamına gelir. [§]Çünkü Allah Teâlâ her bir varlığın yaratılışına ve sureti- | 
ne, kendi varlığıyla, birliğine ve rubûbiyetine şahitlik edecek; kendi yaratma 
ve düzenlemesine, ilmine ve hikmetine işaret edecek deliller yerleştirmiştir. 
Her şey yaratılışı ve yapısı itibariyle ona boyun eğmiş ve itaat etmiştir. Bazıları 
şöyle demiştir: Hepsi O’na boyun eğmiştir. Yani itaat etmiştir. Bu, durumdan 
duruma değişiklik gösterir. Korku ve zaruret döneminde bütün kâfir ve müş¬ 
rikler O’na boyun eğer. Bu, Cenâb-ı Hakk’ın onların gemiye bindikleri sıradaki 
boyun eğmelerine ilişkin bildirmiş olduğu olaydır. Nitekim O şöyle buyurmuş¬ 
tur: “Onlar bir gemiye bindikleri zaman (fırtına korkusuyla), kendisine içten 
bir inanç ve bağlılıkla Allah’a yakarırlar” 62 ; “Eğer bizi bu felâketten kurtarırsan 
vallahi sana şükredenlerden olacağız” 63 . Bunun gibi boyun eğdikleri ve itaat 
ettikleri her olay bunu ifade etmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 



27. "Yaratıkları ilkin yaratan, sonra bunu tekrar eden O’durve bu O’nun 
için pek kolaydır. Göklerde ve yerde en yüce sıfat O'nundıır. O mutlak galip¬ 
tir, hikmet sahibidir.” 


el-Ankebût, 29/65. 
63 Yûnus, 10/22. 





210 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Yaratıkları tikin Yaratan ve Hıınıı Sonra Tekrar Kıleıı Allah'tır) 

Yaratıkları ilkin yaratan, ölümlerinden sonra onları hayata döndüren 
O’dur. Cenâb-ı Hak, ilkin yaratıkları yaratmaya ve ölümlerinden sonra bunu 
tekrar etmeye güç yetiren Allah’ın, onları kendi ihtiyacından veya maslahatın¬ 
dan dolayı yaratmasının yahut kendi menfaati için onları imtihan etmesinin 
veya bu sebeple onlara emir vermesinin mümkün olmadığını, çünkü Onun 
zatıyla kimseye ihtiyaç duymadığını bildirmektedir. O, yaratıkların ihtiya¬ 
cından dolayı onları ilkin yaratmakta ve bunu tekrarlamaktadır. Bu beyan şıı 
mânaya da gelebilir: Ceııâb-ı Hak, bir varlığı ilkin yaratmaya giicii yetenin onu 
ölümünden sonra tekrar yaratmaya da güç yetirebileceğim bildirmektedir. 

Bu O’nun için pek kolaydır. Bu beyan hakkında farklı görüşler ileri sü¬ 
rülmüştür. Bazıları şöyle demiştir: Bu O’nun için pek kolaydır. Yani varlığı 
ilkin yaratmak ve bunu tekrarlamak Onun için pek kolaydır. Tıpkı şu ilâhı 
beyanlarda belirtildiği gibi: “Bu da Allaha göre kolaydır"*; “O bana kolaydır” 65 . 
Bu beyanın “efale” (jiii) kalıbıyla “fe'îl” kalıbının mânasını ifade etmesi 
de mümkündür. Örneğin “Allahu ekber” o»ı) denilip “kebîr” (^Ş) kalıbıyla 
“büyüktür” mânasının kastedilmesi; “azam” (^İ) denilip ‘“azîm” ( r i^), yani 
“büyüktür” mânasının kastedilmesi gibi. Bunun örnekleri çoktur. [§]Buna 
göre Bu O’nun için pek kolaydır meâlindeki İlâhî beyan da böyledir. Yani ko¬ 
laydır. Zira Allah için bir fiilin diğerinden daha zor veya bir fiilin diğerinden 
daha kolay olması söz konusu değildir. Bilakis varlığın tümü tek bir konumda 
olup O’nun “ol” sözü 66 kapsamına girmektedir. “Daha kolay” ifadesi ancak fii¬ 
li belirli araçlarla gerçekleştiren, dolayısıyla araçlar çoğaldığında işi kendisine 
kolay gelen; araçlar azaldığında ve zayıfladığında ise işi kendisine zor gelen 
kimse için kullanılabilir. Allah Teâlâ ise vasıtalı (sebep) veya vasıtasız (sebep¬ 
siz) bir şekilde varlığın faili ve yaratıcısı olup bunlara güç yetirir. Dolayısıyla 
“bir fiil diğerine göre O’na daha kolaydır” denilmesi mümkün değildir. Bu söz 
ancak fiillerini sadece vasıtalar aracılığıyla gerçekleştiren kimseler için müm¬ 
kün olabilir. 


64 “İnkarcılar asla diriltilmeyeceklerini iddia ediyorlar. De ki: ‘Hayır, öyle değil! Rabb’ime 
yemin ederim ki mutlaka diriltileceksiniz, ardından yapıp ettikleriniz size bildirilecek.’ Bu 
da Allaha göre kolaydır” (et-Teğâbun, 64/7). 

“‘Orası öyle’ dedi ve buyurdu ki Rabb’in: ‘O bana kolaydır; daha önce, sen hiçbir şey değil¬ 
ken seni de yaratmıştım’” (Meryem, 19/9). 

66 “Biz bir şeyi murat ettiğimizde sözümüz “ol!” demekten ibarettir, o da hemen oluverir” 
(en-Nahl, 16/40). 


Rûm sûresi 


211 


Bazıları şöyle demiştir: Bu, sizin ıl İm,,, ai - •• .. 

. .. . ./ . ,/Jn aK,,n, M» düşüncenize ve takdirinize göre 

O’"'"' ,Ç,n 1 ; Oİ ^ d , ,r - vc düşüncenize göre yeniden yaratma 

ilk yaratmadan daha kolaydır. Çünkü insanlar daha önce örneği olmayan fiili 
vc ilk defa var olacak nesneyi zihninde canlandırmaya güç yetiremez. Onlar 
ancak daha önce örneği bulunan ve gördükleri nesneleri zihinlerinde canlan¬ 
dırabilirler. Dolayısıyla sizin aklınıza vc düşüncenize göre bir canlının ölü¬ 
münden sonra yeniden yaratılması ilk yaratılmasından daha kolaydır. Böylece 
siz O’mın varlığı ilk defa yarattığına şahitlik ettiğinize ve bunu onayladığınıza 
göre bilesiniz ki O, bu varlığı yeniden yaratmaya daha fazla güç yetirmektedir. 
Biitıuı güç vc kudret Allah'a aittir. 


Bazıları şöyle demiştir: Bu O’nun için pek kolaydır. Yani yaratma. Yani 
Allahın ölüyü tekrar yaratması ilk yaratmasına göre daha kolay gelir. Çünkü 
ilk yaratmada nutle (döllenmiş yumurta) durumundan alâkaya (rahim duva¬ 
rında asılı parçaya) dönüştürmekte, sonra da alâka halinden mudğaya (şekilsiz 
et parçası) dönüştürmekte; sonra mudğadan şekil verilmiş hale ve canlı varlığa 
dönüştürmekte ve bu aşamalar tam bir varlığa ve insan şekline kavuşuncaya 
kadar devam etmektedir 67 . Dolayısıyla Cenâb-ı Hak insanın tekrar yaratılma¬ 
sının böyle belirlenmiş aşama ve değişim sürecinden geçmeyeceğini bildir¬ 
mektedir. Aksine O, yeniden yaratmayı şu İlâhi beyanlarda bildirmektedir: 
“Kıyâmet bir göz kırpması kadar yahut daha da kısa olacaktır” 68 ; “Ve bizim 
buyruğumuz tektir, göz açıp kapayıncaya kadar olup biter” 69 ; “Olup biten yal¬ 
nızca bir ses!” 70 ; “Sûra bir defa üflendiğinde” 71 ; “Sonunda O, sizi (bulunduğu¬ 
nuz) yerden bir çağırdı mı hemen çıkıverirsiniz” 72 . Bunların dışındaki İlâhî be¬ 
yanlarda da yeniden yaratmanın nasıl olacağı bildirilmiştir. Dolayısıyla ölmüş 
bir insanı yeniden yaratma ilk yaratmaya göre daha kolay gelir. 


67 


68 

69 

70 

71 


mam Mâtüridî şu İlâhî beyanlara işaret etmiş olmalıdır: “Gerçek şu ki biz insanı çamur- 
lan alınmış bir özden yaratıyoruz; sonra onu sağlam bir korunakta nutfe haline getırıyo- 
uz. Ardından nutfeyi (döllenmiş yumurta) alâkaya (rahimde asılıp beslenen embri)o çe 
iriyor, alâkayı şekilsiz et (görünümünde) yapıyor, bu etten kemikler yaratıyor, daha sonra 
la kemiklere adale giydiriyoruz; nihayet onu bambaşka bir yaratık halinde inşa ediyoruz, 
(apıp yaratanların en güzeli olan Allah çok yücedir (el-Mümin n, 

:n-Nahl, 16/77. 


el-Kamer, 54/50. 

“Olup biten yalnızca bir ses! Ama 
huzurumuzdalar” (Yâsîn, 36/53). 


ardından onların tamamı, birden toplanmış olarak işte 


el-Hâkka, 69/13. 
er-Rûm, 30/25. 


72 



212 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Allalün .Sıfatlarının Mahiyeti] 


I [§]Göklerde ve yenle en yüce sıfat O’nıındıır. Yani en yiice sıfatlar 
O’nundur. Ayrıca bu İlâhî beyan larklı şekillerde yorumlanabilir. Bunlardan 
biri şudur: Kendisinden daha aşağıda olanlara göre yücelik sıfatıyla nitelenmiş 
her varlık hakikatte bu vasıfla nitelenmiş demektir. Belirttiğimiz gibi kendisin¬ 
den aşağıda olanlara göre kendisine hamdedilen her varlık, hakikatte de söz 
konusu övgü O’nundur ve Ona döner. Tıpkı şu İlahî beyanda bildirildiği gibi: 
“Göklerde ve yerde her türlü övgü O’na mahsustur. Gündüzün sonunda ve 
öğle vaktine eriştiğinizde de Onu teşbih edin” 73 . 


İkinci yorum şudur: Yüce sıfatlar O’nundur. Bu sıfatlar yaratılmışların ve 
benzerlerinin niteliklerinden farklıdırlar. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: 
“O’na benzer hiçbir şey yoktur” 7J . Onun sıfatları yaratılmışların niteliklerine 
benzemez; yaratılmışların nitelikleri de O’nun sıfatlarına benzemez. Bu, bir kı¬ 
sım müfessirlerin söylediği husustur: O, dengi ve benzeri olmayandır. Ondan 
başka tanrı yoktur; tektir ve ortağı yoktur. 


Üçüncü yorum şudur: Yüce sıfatlar O’nundur. Bu sıfatlar birbirleriyle 
çelişmez. Âlimdir; kendisinde cehalet bulunmaz. Kadirdir; kendisinde güç¬ 
süzlük bulunmaz. Mutlak galiptir; başkasına boyun eğmez. Bunun gibi hiçbir 
şekilde herhangi bir noksanlık ve kusur barındırmayan yüce sıfatlar O’nundur. 
O, yaratılmış varlıklar gibi değildir. Onlar bir yönden ve bir konuda ilim; başka 
bir yönden ve başka bir konuda bilgisizlik sıfatıyla nitelenirler. Yine onlar bir 
yönden ve bir şeye güç yetirmek; başka bir yönden ve başka bir şeye de aciz 
olmak sıfatıyla nitelenirler. Aynı şekilde onlar bir yönden ve bir şeye mutlak 
galip olma sıfatıyla; başka bir yönden ve başka bir şeye de boyun eğme sı¬ 
fatıyla nitelenirler. Allah Teâlâ ise birbirleriyle çelişmeyen, hiçbir şekilde ve 
hiçbir durumda bir noksanlık barındırmayan sıfatlarla nitelenmiştir. Zira O, 
başkasından dolayı ve bir sebepten ötürü değil, zatından dolayı bu sıfatlarla 
nitelenmiştir. O’nun dışındakiler ise başkaları ve çeşitli sebepler dolayısıyla söz 
konusu sıfatlarla nitelenirler. Bu sebeple Allah’ın sıfatlarıyla yaratıkların sıfat¬ 
ları farklıdır. Bütün güç ve kudret Allaha aittir. 


181 


O mutlak galiptir, hikmet sahibidir. Yarattığı varlıkların O’na karşı mu¬ 
halefeti ve isyanı sebebiyle kendisine zillet ve zarar ilişmeyen mutlak galiptir. 
O, yeryüzünün kralları gibi değildir. Zira onlar tebaları, taraftarları ve halk 
kendilerine muhalefet ettiklerinde [§] zillete düşerler ve onların yüz çevirme- 


73 


74 


er-Rûm, 30/18. 
eş-Şûrâ, 42/11. 




Rûm sûresi 


213 


leri sebebiyle kendilerine zarar ilişir. Çünkü nnü • . .. , 

taraftarlar sayesindedir. Dolayısıyla onların v" nn ' ZZetl , S ° 7 ' konusu teba vc 

muhalefet etmeleri sebebiyle onlar alile,e düşeri” ^ 

le mutlak galiptir. Yara,tim,ş varl.klartn kendisine muhalefeiiyle O'n herh'angi 

bir zarar ve a,İlet ,hşmea. Bu, beyan şu mânaya da gelebilir Mutlak oalhZ 

Kendi emrine muhalefette bulunup isvan edpnHon ^ 8 pt 1 

, ı • P ’ yanedendenve yaulûhiyetiverubûbiyeti 

kT’Y a t md \ T k k ° Şandan İntİkam ala ^ r. Hikmet sahi¬ 

bidir. Yaratıp düzenleme yapmakta Ona herhangi bir hata ilişmeyendir. En 

doğrusunu Allah bilir ya O şöyle buyurmaktadır: “Kullarımın bana muhalefet 

ve isyan edecelderını bı dıgım halde onları yarattım. Yine onların böyle davra- 

Ua ” ri1 bl ! 8im , ha ° nlara her türlü Yadımı yaptım” Dolayısıyla Onun 
fullen hikmet dışı değildir. Halbuki bu dünya hayatında yapacağı yardımın, 

düşmanının düşmanlıkta, isyanda ve muhalefette gücünü arttıracağım bildiği 
halde düşmanına çeşitli şekillerde yardım eden kimse hikmetle değil, akılsız¬ 
lıkla nitelenir. Çunku böyle bir kimse kendi kendini yok etmeye çabalamak¬ 
ta ve boylece düşmanına bu konuda yardım etmektedir. Kendi kendini yok 
etmeye çabalayan kimse hikmet sahibi değildir. Allah Teâlâ ise kulların ken¬ 
disine muhalefet edip isyanda bulunacaklarını ve düşmanlık göstereceklerini 
bilmesine karşın onları yaratmakla ve onlara her türlü yardımda bulunmakla 
hikmet dışı bir fiil yapmış sayılmaz. Çünkü belirttiğimiz gibi O’nun kendisine 
muhalefet ve isyan edeceklerini, düşmanlık göstereceklerini bilmesi sebebiy¬ 
le O na herhangi bir zarar Ye noksanlık ilişmemektedir. Bütün güç ve kudret 
Allah’a aittir. 




28. “Allah size kendinizden bir örnek veriyor: Elinizin altında bulunan 
köleleriniz arasında size verdiğimiz rtztklarda, sizinle eşit haklara sahip ve 
birbirinizden çekindiğiniz gibi kendilerinden çekindiğiniz ortaklarınız var 
«ıı? İşte aklını kullanacak kimseler için âyetlerimizi böyle açıklıyoruz .” 


Allah size kendinizden bir örnek veriyor. Bazıları şöyle demiştir: Allah 
size kendi yaratılışınıza benzer bir örnek veriyor. En doğrusunu Allah bilir ya, 
Cenâb-ı Hak sanki şöyle buyurmaktadır: O, size kendinizden bir örnek veri- 



214 


TE'VILÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yor. Şöyle ki eğer siz düşünüp tefekkür ederseniz, Allah’ı bırakıp putlara tapma 
veya bu putları Allah’la ortak tanımanız sebebiyle akılsızlığınız ortaya çıkar. 
| Ayrıca söz konusu şekilde örnek vermekte farklı yorumlara açıktır. [§]Bunlar¬ 
dan biri şu ilâhı beyandır: Elinizin altında bulunan köleleriniz arasında size 
verdiğimiz nzıklarda, sizinle eşit haklara sahip ortaklarınız var mı? Yani 
sizler kendinizi, size verilen rızıkta elinizin altında bulunan kölelerle eşit tut¬ 
muyorsunuz ki bu konuda siz ve onlar eşit olasınız. Dolayısıyla Allahın kendi 
zatını, hükümranlığında ve ulûhiyetinde, eli altında bulunan yarattığı varlıkla¬ 
ra eşit tuttuğunu nasıl iddia edersiniz? İkinci yorum şudur: O buyurmaktadır 
ki: Elinizin altında bulunan kölelerin mülkiyetinizde olan mallarda size ortak 
olmasını kabul eder misiniz? Bunu kabul etmediğinize göre Allah’ın kullarını 
kendi hükümranlığına ortak kılmaya razı olduğunu nasıl iddia edersiniz? Bir 
diğer yoruma göre O şöyle buyurmaktadır: Elinizin altında bulunan kölele¬ 
rin mülkiyetinizde size ortak olmasını kabul etmediğinize ve kölelerinizi bu 
hususta kendinize eşit yapmadığınıza göre bu durumu Allah için nasıl kabul 
edersiniz ve nasıl Onunla kullarını eşit; Onunla daha aşağıda olanları denk 
kabul edersiniz? En doğrusunu Allah bilir. 


Birbirinizden çekindiğiniz gibi kendilerinden çekindiğiniz ortakla¬ 
rınız. Yani sizler gibi hür olan kimselerden korktuğunuz gibi kölelerinizden 
de korkuyor musunuz? Yani korkmuyorsunuz. Bazıları şöyle demiştir: Kişinin 
babasının, kardeşinin ve akrabalarının kınamasından korktuğu gibi onların 
kınamalarından da korkuyor musunuz? Bazıları şöyle demektedir: Hür kimse¬ 
lerden yakınlarınızın size mirasçı olması gibi kölelerinizin ölümünüzden son¬ 
ra size mirasçı olmalarından korkuyor musunuz? Bu Mukâtil’in görüşüdür 75 . 
Fakat miras, âyette herhangi bir konuda geçmemektedir. Birinci görüş daha 
uygundur. 


Allah size kendinizden bir örnek veriyor: Elinizin altında bulunan kö¬ 
leleriniz arasında size verdiğimiz nzıklarda, sizinle eşit haklara sahip ve 
birbirinizden çekindiğiniz gibi kendilerinden çekindiğiniz ortaklarınız var 
mı? Bu beyanda kölelerin hürler gibi eşya üzerinde gerçek mânada bir mül¬ 
kiyet haklarının bulunmadığına dair delil vardır. Çünkü Cenâb-ı Hak efen¬ 
dilere verilen rızıkta ve sahip kılındıkları ilimde ortaklıkta eşit olmadıklarını 
bildirmiştir. Halbuki O, hepsinin nesnelerden yararlanmakta ortak olduklarını 
bilmektedir. Bu durum kölelerin nesnelerden yararlanmakta hürlerle ortak ol¬ 
duklarını; bununla birlikte mülkiyetine gerçekten sahip olmadıklarını göster- 


75 


Mukâtil b. Süleyman, Tefsir, III, 10. 





Rûm sûresi 


215 


.»ektedir. [*]Ayn. şekilde bu hususa şu İlâhî beyan da işaret etmektedir: “Al¬ 
lah, hiçbir şeye gucu yetmeyen, başkasının malı olmuş bir köle ile katımızdan 
kendisine verdiğimiz güzel r,/aktan gizli ve açık olarak harcayan (hür) bir kim¬ 
seyi misal verir. Bunlar hiç eşil olurlar m,?"» Zira Cenûb-, 1 lak burada kölenin 
hiçbir şeye gucu yetmediğini bildirmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 1U, durum¬ 
da aranızdaki bekarları, kölelerinizden ve câriyclcrinizdcn elverişli olanları 
evlendirin. Eğer bunlar fakir iseler, Allah kendi lütfü ile onları zenginleştirir"” 
mealindeki İlâhî beyanın yorumu şöyle olur: Yani Allah onları gerçek mânada 
eşyaya malik olma şeklinde değil, lütfuyla eşyadan yararlanmak noktasında 
zenginleştirir 78 . En doğrusunu Allah bilir. 


İşte âyetlerimizi böyle tafsilatlı açıklıyoruz. Yani detaylı açıklıyoruz. 
Aklını kullanacak kimseler için. Yani akıllarından yararlanan topluluk için. 
İkinci mana şudur: Âyetlerimizi böyle açıklıyoruz. Yani bir bir ayırıyoruz. 
Şöyle ki bu sûrenin ilk başından buraya kadar belirtilen beyanlarda olduğu 
gibi: “Şu durum Onun delillerindendir”, “şu husus Onun delillerindendir’^. 
“Tafsil iki mânaya gelmektedir. Birincisi açıklama; İkincisi bildirimde ayırma 


mânasıdır: “Fussılet âyâtühû” (ilui dİii) 80 . 
ayrılmış demektir. 


Yani âyetleri açıklanmış ve bir bir 


Eğer biri bize şöyle derse İd: Bu belirtilen âyette yeniden dirilmeyi gerek¬ 
tiren bir delil mevcut değildir. Buna şöyle cevap verilir: Sözü edilen bu âyette 
onların yeniden dirilmeyi inkâr etmelerine dair olan şüphelerin giderilmesi 
vardır. Çünkü onlar kendilerine ârız olan birtakım şüpheler dolayısıyla ye¬ 
niden dirilmeyi imkânsız gördüler. Dolayısıyla bu âyette yeniden dirilmeyi 
imkânsız görmelerine sebep olan bu şüphelerin giderilmesi vardır. Şöyle ki, 
Cenâb-ı Hak onların dikkatlerini ilk defa yaratılmalarına, göğün ve yerin bah¬ 
sedilen şekilde var olmalarına çekip bunları göstermiştir. 

[§] Ayrıca yeniden dirilmenin gerekliliği sadık haberlerle sâbittir. Bunlar, 
doğrulukları açıkça ortaya çıkmış olan peygamberlerin haberleridir. Veya be¬ 
lirttiğimiz gerekçelerle kendilerine ilişkin bir akıbet olmaksızın insanların yok 
olmak üzere yaratılmaları birkaç sebepten ötürü hikmet dışıdır. Bu yönlerden 
biri şudur: Belirttiğimiz gibi bu dünya hayatına göre bir binanın neticede bek- 


76 en-Nahl, 16/75. 

77 en-Nûr, 24/32. 

78 en-Nûr sûresinin 24/32. âyetinin tefsirine bakınız. 

79 Bu sûrenin 20-25. âyetlerinin tefsirine bakınız. 
Fussılet, 41/3,44. 


H0 






216 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


leneıı herhangi bir yarar olmaksızın bozulması ve son bulması için inşa edil¬ 
mesi akılsızlık ve hikmet dışı bir fiildir. Buna göre insanların da herhangi bir 
netice gözetilmeksizin, özellikle son bulması için yaratılması hikmet dışıdır. 

İkinci sebep şudur: Eğer Cenâb-ı Hak dost ile düşmanı ayırmak üzere ölü¬ 
leri diriltmeseydi ve başka bir yurdu varetmeseydi -ki bu dünyada bunların 
arasında bir ayırım yapmamıştır; halbuki hikmet bakımından bunların eşit kı- 
hnmaması ve aralarının ayrılması gerekirdi- dolayısıyla dost ile düşmanın bir¬ 
birinden ayrıştırıldığı başka bir yurt olmasaydı bu durum hikmet dışı olurdu. 

Üçüncü sebep şudur: Hikmete göre iyi kimsenin iyiliğine mukabil, kötü 
kişinin de kötülüğüne mukabil karşılığının verilmesi gerekir. Bu iki kimse bu 
dünyada iyiliklerinin ve kötülüklerinin karşılığını görmeksizin burada bulun¬ 
makta ve buradan ayrılmaktadır. Dolayısıyla herkes yapmış olduklarının kar¬ 
şılığını görmesi için başka bir yurdun olması zorunludur. Böylece belirtmiş 
olduğumuz gerekçelerle yeniden dirilmenin zorunlu olduğu ortaya çıkar. En 
doğrusunu Allah bilir. 


il 

Ujiil 

29. “Gel gör ki zulme saplanmış olanlar bir bilgiye dayanmadan kişisel 
arzu ve heveslerinin peşinden gitmektedirler. Allah'ın şaşırttığını artık kim 
doğruya iletebilir! Böylelerinin yardımcıları da yoktur” 

Gel gör ki zulme saplanmış olanlar kişisel arzu ve heveslerinin pe¬ 
şinden gitmektedirler. Zulme saplanmış olanlar mealindeki ilahi beyan şu 
mânaya gelebilir: Yani kendilerine zulmedenler. Öyle ki bu kimseler kendile¬ 
rini emredilen doğrultuda kullanmamışlardır. Aksine bu kimseler kendilerini 
emredilen fiillerin dışında yasaklanan işlerde kullanmışlardır. Bu beyanın şu 
mânaya gelmesi de mümkündür: Bu kimseler Allah’ın kanıtlarına, âyetlerine 
ve burhanlarına zulmetmişlerdir. Öyle ki bu kimseler söz konusu kesin delille¬ 
re uymazlar ve bu deliller hangi konuyu ispat ediyorsa onlara inanmazlar. Zul¬ 
me saplanmış olanlar kişisel arzu ve heveslerinin peşinden gitmektedirler. 
Putlara tapmakta, Allah’ı bırakıp ibadete ve şükredilmeye lâyık olmayan var¬ 
lıklara ibadet etmektedirler. Böyle davranmaları hevâlarına tâbi olmalarından 
dolayıdır. Çünkü onların herhangi bir kesin delilleri mevcut değildir. Bu, tıp- 







Rûm sûresİ 


217 


kİ şu İlâhî beyanda bildirildiği gibidir: "Onlar Allah’ı bırakıp Onun, kendileri 
hakkında hiçbir delil indirmediği varlıklara tapıyorlar”*'. Yani kesin delil. 


Allah’ın şaşırttığını artık kim doğruya iletebilir. Yani Allah’ın dışında 
Allah’ın şaşırttığını doğru yola iletecek kimse yoktur. Yani sapkınlığı tercih 
eden kimseyi Allah saptırır ve Ondan başka kimse, böylesini hidâyete ilete¬ 
mez. Böylelerinin yardımcıları da yoktur. Allah’ın azabını onlardan gidere¬ 
cek bir yardımcıları da yoktur. Bu beyan şu mânaya da gelebilir: Böylelerinin 
yardımcıları da yoktur. "Yani Allahın azabından onları alıkoyacak bir kimse 
de yoktur. En doğrusunu Allah bilir. 


İ | a 


V' 



Iglip jbâ o^İai iLıi 

tefe fiaîı £*jJî M iı Jas n 


[§]30. “O halde sen hanîf olarak bütün varlığınla dine, Allah insanları 
hangi fıtrat üzere yaratmışsa ona yönel! Allah'ın yaratmasında değişme ol¬ 
maz. İşte doğru din budur; fakat insanların çoğu bilmezler.” 


185 


[Allah’ın İnsanı Yaratmış Olduğu Fıtrat ve Fıtratın Değişmezliği] 


O halde sen hanîf olarak bütün varlığınla dine yönel. Bazıları şöyle 
demiştir: Bu, Resûlullah’a bir hitaptır. Çünkü Cenâb-ı Hak daha önce "şu şu 
durum O’nun âyetlerindendir” 82 buyurarak delilleri bildirdi. Sonra bilgisizce 
arzularına uyanlardan haber verdi 83 . Sonra da Resûlullah’a şöyle buyurdu: O 
halde sen hanîf olarak bütün varlığınla dine yönel. 

Bize göre bu ve buna benzer hitaplar herkes içindir. Tıpkı şu İlâhî beyan¬ 
larda olduğu gibi: “De ki: Ey inkâr edenler” 8 ' 1 ve “De ki: Allah tektir \ Sanki 
Cenâb-ı Hak, bu hususun kendisine ulaştığı herkese hitap ederek şöyle deme¬ 
sini bildiriyor: “Allah tektir” ve “ey inkâr edenler!’ Buna göre o halde sen hanîf 
olarak bütün varlığınla dine yönel mealindeki âyet herkese hitap etmektedir. 


81 el-Hac, 22/71. 

Müellif bundan önce geçen 20-25. âyetlere işaret etmektedir. 

83 Müellif bir önceki âyete işaret etmektedir. 

84 el-Kâfırûn, 109/1. 
el-İhlâs, 112/1. 


85 




218 


TEVILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


“Bütün varlığınla yönelme” (ikâme) iki mânaya gelebilir. Bunlardan biri şudur; 
Bütün varlığınla yönel. Yani gayretine ve yönelmene devam el. İkinci mâna 
şudur: Bütün varlığınla yönel. Yani belirttiğimiz hususları tamamla vc bunları 
yerine getir. Hanîf olarak dine. Bazıları şöyle demiştir: Hanîf keli¬ 

mesi ayağın kıvrılması ve meyletmesi mânasından gelmektedir. Anlamı şudur: 
Her durumda ve her vakitte dine yönelmiş ol. Bazıları şöyle demiştir: Bu keli¬ 
me dine yönelik ilılas ve teslimiyet mânasına gelmektedir. 


186 


Allah’ın insanları yaratmış olduğu fıtrat. Bu beyan çeşitli mânalara 
açıktır. Bunlardan biri şudur: Allah’ın fıtratı. Yani Allah’ın insanların yaratılışı¬ 
na, varlığına ilişkin olarak koyduğu bilgi. Buna göre Cenâb-ı Hak, her çocuğun 
yaratılışına Rabb’inin birliği ve rubtıbiyetini bilecek bir bilgiyi yerleştirmiştir. 
[§]Bu durum, çocukların küçüklükleri döneminde anne sütünü emmeleri gibi 
onların gıdaları ve beslenmelerine dair bilgileri Allah’ın onların yaratılışına 
yerleştirmesi gibidir. Hz. Peygamberin “Her doğan fıtrat üzere doğar. Son¬ 
ra anne-babası onu yahudileştirir ve hıristiyanlaştırır” 86 mealindeki hadis bu 
mânadadır. Bu durum, Allah'ın dağların yaratılışına Rab’lerini teşbih etme ve 
O na övgüde bulunma özelliğini yerleştirmesi gibidir 87 . Fakat çocuğun ebevey¬ 
ni bu fıtrata dair şüpheler ortaya koymakta ve onları bu fıtrattan başka yöne 
çevirmektedir. İkinci mâna şudur: Akıllarıyla başbaşa bıraksalar fıtratlarına 
göre Allah’ın varlığına birliğine iman edecek şekilde Allah onları yaratmış¬ 
tır. Zira Cenâb-ı Hak her birinin yaratılışına Allah'ın birliği ve rubûbiyetine 
dair deliller yerleştirmiştir. “Her doğan fıtrat üzere doğar” meâlindeki hadis 
de böyledir. Yani Allah’ın birliği ve rubûbiyetine şahitlik eden ve buna işarette 
bulunan bir yaratılış üzere doğar. Öyle ki onlar akıllarıyla baş başa bıraksalar 
Allah’ın varlığını ve birliğini idrak ederler. Üçüncü mâna şudur: Cenâb-ı Hak 
imtihan olma sorumluluğunu onların yaratılışına yerleştirmiştir. 


Allah’ın yaratmasında değişme olmaz. Müfessirlerin çoğunluğu şöyle 
dedi: Allah’ın dininde bir değişme olmaz. Cenâb-ı Hak dinini yaratma ola¬ 
rak nitelemiştir. Mûtezile’nin görüşüne göre ise Allah’ın dininde değişim olur. 
Çünkü onlar kullara ait fiillerin yaratılmamış olduğunu söylerler. Allah’ın 
yaratmasında değişme olmaz meâlindeki İlâhî beyan hakkında şöyle bir yo¬ 
rumla çare buluyorlar. Yani dine yapılan davette bir değişim olmaz. Veya bıma 


Ebû Hureyredeıı Resûlullah’ın şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Her doğan çocuk fıt¬ 
rat üzere doğar. Daha sonra anne-babası onu yahudileştirir veya hıristiyanlaştırır yahut 
mecûsîleştirir” (Bulıârî, “Cenâiz”, 93; Müslim, “Kader”, 22). 

Muhtemelen müellif şu İlâhî beyana işaret etmektedir: “Kuşları ve teşbih eden dağları da 
Dâvûdün buyruğu altına soktuk. Bunları yapan bizdik” (el-Enbiyâ, 21/79). 


87 




RÛM SÛRESİ 


219 


benzer sözler söylemişlerdir. Buna karşılık olarak onlara şöyle denilir: Din, 
insanın din olaıak benimsediği inanç ve davranışlardır, bu ise insanın fiilidir. 
Bu kelime dâne-yedînü (jj-u ota) kökünden türemiştir. Ayrıca Cenâb-ı Hak, 
bunun Allahın yalatması olduğunu bildirmiştir. Bu durum, onun yaratılmış 
olduğunu gösteımektedir. Allahın yaratmasında değişme olmaz mealindeki 
âyetin şu mânaya gelmesi de mümkündür: Yani Allah’ın birliğine delil olan ve 
O’nun rubûbiyetine şahitlik eden yaratılmış nesnelerde değişim olmaz. Tıpkı 
[§]şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Rahmanın yaratışında hiçbir uyumsuz¬ 
luk göremezsin 8S . Yani Allahın birliğine dair olan delil ve şahitlik eden nesne¬ 
lerde bir değişiklik yoktur. En doğrusunu Allah bilir. 



İşte doğru din budur. Cenâb-ı Hak işte kesin delillerle desteklenmiş doğ¬ 
ru dinin bu olduğunu bildirmiştir. Bu din öteki inkârcılarm dini gibi arzulara 
uymaktan ibaret olan bir din değildir. Bu İlâhi beyan şu mânaya da gelebilir: 
Doğru din. Yani Allah’ın hanîf din olarak nitelediği gibi doğru din. 



31. “Bütün gönlünüzle O’na yönelin, O’na saygısızlıktan sakının, nama¬ 
zı kılın ve şirke sapanlardan olmayın.” 


Bütün gönlünüzle O’na yönelin. Bu beyan “O halde sen hanîf olarak bü¬ 
tün varlığınla dine yönel” 89 meâlindeki âyetle bağlantılıdır. Cenâb-ı Hak sanki 
şöyle buyurmuştur: O halde sen hanîf olarak bütün varlığınla dine yönel; 
bütün gönlünüzle ona yönelerek. Dolayısıyla bu, o halde sen yönel sözünün 
herkese hitap olduğunu göstermektedir. Zira Cenâb-ı Hak “bütün gönlünüzle 
ona yönelerek” buyurmuştur. Yani bütün gönlünüzle O’na yönelin. 

Ayrıca yönelme, emrin konusu olan hususlarda olur. En doğrusunu Allah 
bilir ya, sanki Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuş olmaktadır: Allah’ın size emretmiş 
olduğu fiilleri yerine getirip O’na yönelin ve sizi nehyettiği fiillerden kaçınarak 
O’ndan sakının. Sakınmanın (takva) yönelmeyle olan ilişkisi onun iyilikle olan 
alâkası gibidir. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “İyilik etmeye, kötülük- 


89 


el-Mülk, 67/3. 

Bir önceki âyet-i kerime. 









220 


TE’VILÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


ten sakınmaya”’ 0 . Yani Allah’ın size emretmiş olduğu konularda iyilik etmeye, 
sizi nehyettiği konularda da Ondan sakınmaya. 

Namazı kılın. Bu beyan farklı mânalara açıktır. Bunlardan biri şudur: 
Kılın. Yani ömrünüzün sonuna kadar kılmaya devam edin. Bu, tek bir defa 
emredilmiş bir durum değildir. İkincisi şudur: Namazı kılın. Yani rtikıiu, sec¬ 
desi, kırâati ve diğer unsurlarıyla birlikte rükünlerini tamamlayın. Üçünciisü 
şudur: Namazı kılın. Yani namaz için öngörülmüş vasıtalarıyla birlikte bunu 
| tam olarak yerine getirin. [§]Namazda üç durum söz konusudur. Bunlardan 
biri cevaz durumudur. İkincisi kemal durumudur. Üçiincüsü âdabı bakımın¬ 
dan onu güzelleştirme ve süsleme durumudur. Cevaz durumu rükünlerin hak¬ 
kını vermekle; kemal durumu şuur hali ile; güzelleştirme ve süsleme ise ona 
uyanlar ve taraftarlarla gerçekleşir. Her namaz lalanın şu üç özelliğinin olması 
gerekir: Niyetin doğruluğu, ihlas ve huşû. 

Şirke sapanlardan olmayın. Bu beyan şu mânaya gelebilir: Yani namaz ve 
ibadetlerde Allah’ı bırakıp da şirke sapanlardan olmayın. Yani Allah’ın dışında¬ 
ki bir varlığa yönelik olarak namaz kılmayın ve O’nu bırakıp da başka bir var¬ 
lığa tapmayın. Bu beyan şu mânaya da gelebilir: İlâhlık nitelemesinde Allah’a 
ortak koşmayın. Çünkü onlar taptıkları putları ilâh olarak niteliyorlardı. Bu 
beyanın, “bütün gönlünüzle O’na yönelin” meâlindeki âyetle bağlantılı olması 
da mümkündür. Yani bütün gönlünüzle O’na yönelin, O’nun birliğini tasdik 
edin, ihlaslı bir şekilde O’na ibadete yönelin. Başkasını O’na ortak koşanlar- 
dan olmayın. Bu beyanın şu anlama gelmesi de mümkündür: Yaratılışınıza 
yerleştirilen niteliklerde şirke sapanlardan olmaym. Bu da, Cenâb-ı Hakk’m 
herkesin yaratılışına yerleştirdiği Allah’ın birliğine ilişkin deliller ve şahitlik 
yapan özelliktir. O şöyle buyurmaktadır: Bu konuda Allaha ortak koşanlardan 
olmayın. En doğrusunu Allah bilir. 

Ebû Avsece şöyle demiştir: “Kayyim” Ç-iJi) 91 , yani doğru. “Münîbîne iley- 
hi” (<J] j^), yani tevbe ederek. “Yaknetûne” (o^i.) 92 , yani ümit keserler. 




Yeminlerinizden dolayı Allah’ı, iyilik etmeye, kötülükten sakınmaya ve insanların arasını 
düzeltmeye engel kılmayın. Allah her şeyi işitir ve bilir” (el-Bakara, 2/224). 

Bir önceki âyet-i kerîme. 

Bu sûrenin 36. âyeti. 


92 





RÛM SÛRESİ 


221 


32. D inici ini parçalayıp -her bir grubun kettdindekini beğendiği-fırka¬ 
lara ayrtlatılardan olmayın .” 

[Dini Parçalayıp Fırkalara Ayrılmak Yasaklanmıştır] 

Dinlerini parçalayıp fırkalara ayrılanlardan. Bazıları şöyle demiştir: 
Şirke sapanlardan 95 ve dinlerini parçalayanlardan olmayın. “Dinlerini parçala¬ 
yanlardan olmayın mealindeki ilâhı beyanda geçen “ferraker 0*v) [§]“fârakû” | 
(ıp., m) şeklinde de okunmuştur 9 '. Bu kıraat şeklinde de âyet iki mânaya açıktır. 
Bunlardan biri şudur: Peygamberlerin getirmiş olduğu dinlerinden ayrıldılar. 
Bu beyan şu mânaya da gelebilir: Yaratılışlarına yerleştirilmiş olan dinlerin¬ 
den ayrıldılar. Bu, Cenâb-ı Hakkın Allah’ın birliği ve rubûbiyetine dair onların 
yaratılışlarına yerleştirmiş olduğu delillerdir. Fırkalara ayrılanlar. Bu beyan 
şu mânaya gelebilir: Yani fırkalar haline gelenler. Yani yaratılışlarına yerleşti¬ 
rilen özelliğe sahip olduktan sonra onlar fırkalara ve gruplara ayrıldılar. Veya 
peygamberlerin getirmiş oldukları ilkeleri benimsedikten sonra fırkalara ve 
gruplara ayrıldılar. Bu beyan şu mânaya da gelebilir: Fırkalara ayrılmışlardı. 
Yani birbirlerini teşvik edip birbirlerine tâbi oluyorlardı. Çünkü “şîa” (;,.jüQ 
kavramı bir temele ve tek bir esasa bağlı topluluğu ifade etmek için kullandır. 
En doğrusunu Allah bilir. Dinlerini parçalayanlar. Yani dinlerini bölük pör¬ 
çük yapanlar, onu fırkalar ve birçok din haline getirip parçalayanlar. Yahudilik, 
Mecûsîlik, Hıristiyanlık ve diğer dinler gibi. Her grup kendindekini beğen¬ 
mektedir. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Her 
din müntesibi kendi dininden razı olmakta ve onu beğenmektedir. 







33. “İnsanların başına bir sıkıntı gelince yalnız Rab’lerine sığınarak 
O’na yalvarırlar; sonra onlara kendi katından bir nimet tattırdığında ba¬ 
karsın ki bir kısmı kalkıp Rab’lerine ortak koşar” 


İnsanların başına bir sıkıntı gelince yalnız Rab’lerine sığınarak O na 
yalvarırlar. Bazıları şöyle demiştir: Rab’lerine sığınarak. Yani O na yönelik 
bir ihlasla. Tıpkı şu ilâhı beyanda olduğu gibi: “Dini yalnız O na has kılarak (ih- 


Bir önceki âyet-i kerîme. 

Yedi kıraat âliminden İbn Kesir, Nâfı‘, Âsim, Ebû Anır ve İbn Âmir “ferraku* 0,l>) şeklinde 
şeddeli okumuş; Hamza ve Kisâî ise “fârakû” Oyjü) şeklinde elif harfiyle okumuştur (bk. 
İbn Mücâhid, Kitâbü’s-Seb'a fi’l-kırâât, s. 274). 


94 






222 


TE’VILÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


lasla) Allah’a yalvarırlar” 95 . Bazıları “itaat ederek” demişlerdir. Bazıları “Allah’ı 
birleyerek” demişlerdir. “el-İnâbe” kelimesinin aslı dönüp yönelmektir. 
Yani onlar daha önce içinde bulundukları şirkten dönüp Allaha yönelerek. 
Dolayısıyla buradaki “el-inâbe” (vuyı)’den maksat tevhittir. Eğer “el-inâbe” 
(i,uyı) kavramı ihlas mânasında ise bu, ibadetlerde Allaha ortak koşmaktan 
dönüp Allaha yönelmeyi ifade etmektedir. Eğer bu kavram isyandan dönme 
mânasında ise itaati ifade etmektedir. Bu kavramın aslı içinde bulunulan du¬ 
rumdan dönme anlamındadır. 


[Ş]Bu âyette müşriklere karşı çeşitli yönlerden deliller, müminlere ise 
uyarı ve öğüt vardır. Müşriklere yönelik delillere gelince bunlardan biri nü¬ 
büvvetin ispatı hakkındadır. Şöyle ki onların müminlerle birlikte gemilere 
binmedikleri ve denizlerde seyahat etmedikleri bilinmektedir. Bilakis onlar 
sadece kendi başlarına binmekteydiler. Sonra O, onların Rab’lerine sığınarak 
dua ve yakarışta bulunduklarını bildirmiştir. Dolayısıyla bu durum peygambe¬ 
rin bu bilgiyi Allah katından öğrendiğini göstermektedir. Bu da onun nübüv¬ 
vetinin delili olmaktadır. İkincisi şudur: Bu âyette onların Allah’ın birliği ve 
ulûhiyetini bildiklerine dair delil vardır. Zira onlar sıkıntı ve musibet sırasında 
Allaha sığınmışlar ve dini yalnız O’na has kılmışlardır. Dolayısıyla onlar, put¬ 
lara tapmakta ve Allah’a kulluğu terketmekte, içinde bulundukları akılsızlıkla¬ 
rını anlamışlardır. Üçüncüsü, bu âyet “yoksa geri gönderilseler bile, yine ken¬ 
dilerine yasaklanan şeylere döneceklerdir” 96 meâlindeki İlâhî beyana ilişkin bir 
doğrulama içerir. Çünkü onlar ona iman etmek için dünyaya dönmek istiyor¬ 
lardı. Bu tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Ah, keşke dünyaya geri gönde- 
rilsek de bir daha Rabb’imizin âyetlerini inkâr etmesek” 97 . Cenâb-ı Hak böyle 
bir durum olsa bile kendilerinden sıkıntının giderilmesi durumunda eski hal¬ 
lerine döndükleri gibi onların tekrar nehyedildikleri fiillere geri döneceklerini 
bildirmiştir. Müminlere yönelik öğüt ve uyarı mânasına gelince bu, onların her 
durumda, bolluk ve sıkıntı hallerinde, tek bir çizgi üzere bulunmaları, Allah’ı 
anan ve O’na şükreden bir halde olmaları anlamı içerir. Çünkü onlar sıkın¬ 
tı ve musibet dönemlerinde bolluk ve refah dönemine göre Allah’ı daha çok 
anmakta ve O’na daha çok yönelmektedirler. Dolayısıyla Cenâb-ı Hak onları 
uyarmaktadır ki her durumda Onu anan ve O’na yönelen kimseler olsunlar. 


“Gemiye bindikleri zaman, dini yalnız O’na has kılarak (ihlasla) Allah’a yalvarırlar. Fa¬ 
kat onları salimen karaya çıkarınca, bir bakarsın ki, (Allah’a) ortak koşmaktadırlar” (el- 
Ankebût, 29/65). 

96 el-En'âm, 6/28. 

“Onların ateşin karşısında durdurulup Ah, keşke dünyaya geri gönderilsek de bir daha 
Rabb’imizin âyetlerini yalan saymayıp inananlardan olsak’ dediklerini bir görsen!” (el- 
En’âm, 6/27). 




r ÛM SÛRESİ 


223 


[§]Yine bu âyette söz konusu inkârc.H •, 

na ilişkin delil vardır. Zira onlar başla ° Cn dcrcce ak,lsız oldukla r>- l 

Allaha has kılarak Ona yönelmişler /fT mUSİbet vc s,k,ntl geldiğinde dini 

tak koşmuşlar ve Ondan yüz ccvir mi! |^ amamddâ ise ulûhi yette O’na or- 

tabiatîarı bunun tersidir. Zira kim Bu dünya ha yat»nda insanların 

sokarsa söz konusu kişi bunu yapanda ^ sıklntl verirse ve onu zora 

nün kralları birine nimet verir ve ona ivinf T"*™ vc ona öfkelenir. Yeryüzü- 

onu sever. Dolayısıyla müşrikler akikti lı ° ^ ° ^ ?1 bu kraIa itaat eder ve 

insanın genel tabiatına aykırı davranmışlardı? p be , bİ . yle kendi tabiatlar >na ve 

Ş ardır. En doğrusunu Allah bilir. 

Sonra onlara kendi katından Kir 

fah. Bakarsın ki bir kısmı kalkıp Rab w ' rdlğlnda Yani bolluk ve re ' 
Onlar bu âyetlere inanmadıkları ve bunları der T* k ° 5ar ’ ^ denilirse ki: 
de bu ve benzeri âyetlerin bildirilmesinin favıi ^ TT mcelem<:dlkleri ha| - 
rilir: Cenâb-ı Hak, kabul etmedikleri ve incelemedld buna ?oyle ccvap ve ‘ 
de'd getirme^dj Veya onlardan bir 

gerçegı bilebilir diye bunlar, müşriklere bildirmektedir, £ „ doğrusunu MM 



t > *' o^\ r? . ı > 

1 J*-*- Ukj \j 


34. Kendilerine verdiklerimize nankörlük etsinler bakalım! Haydi sofa¬ 
nızı sürün; ama yakında Öğreneceksiniz!” 


Kendilerine verdiklerimize nankörlük etsinler bakalım! Haydi safamzı 
sürün. Bu beyan hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazüarı şöyle de¬ 
miştir: Bu âyet takdim-tehir üzere anlaşılmalıdır. Buna göre Cenâb-ı Hak şöyle 
buyurmaktadır: İnkâr etmesinler diye onlara kendi katından bir rahmet tat¬ 
tırdığında. Fakat onlar nankörlük ettiler. Mukâtil bu görüşü benimsemiştir 98 . 
Bize göre belirttiğimiz şekilde" mâna şöyledir: Allah kendi katından onlara 
bir nimet tattırmıştır ki kendi ilmi mucibince onların tercih ettikleri ortaya 
çıksın ve onlardan böyle bir Fiil meydana gelsin, bu Fiil ise inkârdır. Zira onla¬ 
rın inkârı tercih edeceklerini ve bu Fiilin onlardan sâdır olacağını bildiği halde 
inkâr etmemeleri için Allah’ın onlara bir rahmet (nimet) tattırması mümkün 
değildir. Dolayısıyla bu açıklama, âyetin belirttiğimiz mânada olduğunu gös¬ 
terir. 


9ft 


99 


Mukâtil b. Süleyman, Tefsir , II, 525. 

Müellif bu yorumu Ankebût sûresi 29/66. âyetin tefsirinde belirtmiştir. 





224 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


192 


[§]Ayrıca âyette Mutezilenin bazı görüşlerinin reddine dair delil vardır. 
Buna göre Mutezileye göre kul için dinde yararlı olanı (aslah) yaratmak Allaha 
vaciptir. Yine Mutezileye göre Allah herhangi bir vakitte birinin iman edeceği¬ 
ni bildiğinde bu kimsenin canını alamaz. Aksine bu kimseyi söz konusu vakte 
kadar hayatta tutması zorunludur. Çünkü söz konusu vakitten önce onun ca¬ 
nını alırsa onun imanım engellemiş olur. 


Mûtezile’nin bu görüşlerine karşı şöyle cevap verilir: Söz konusu inkârcılar 
felâkete ve ölüm korkusu anında dini Allaha has kılınca, Allah onları bu ihlas 
üzere ve dini Allah’a has kılma inancı üzere bırakmamıştır. Aksine O, bu kim¬ 
selerin halini düzeltmiş ve genişlik sağlamış ve onların durumlarını değiştir¬ 
miştir, çünkü onlar eski hallerine geri dönmüşlerdir. Bu durum Allah’ın dinde 
kullar için en yararlı olanı gözetmek zorunda olmadığını göstermektedir. Yine 
O, resulüne mutlak olarak kâfirlerle savaşmayı emretmiştir. Belki de bu kim¬ 
seler terkedildiklerinde bir dönem müslüman olabilirlerdi veya bunların bir 
grubu müslüman olurdu. Dolayısıyla bu da göstermektedir ki dinde aslah ola¬ 
nı gözetmek Allah için vacip değildir. 


Haydi safanızı sürün. Bu İlâhî beyan, zâhir anlamı itibariyle emir¬ 
dir. Bununla birlikte tehdit mânası taşımaktadır. Tıpkı “istediğinizi yapın!” 100 
meâlindeki İlâhî beyan gibi. Başka bir âyette Cenâb-ı Hak “zevku safa 
sürsünler!” 101 buyurmuştur. İşte bu belirtmiş olduğumuz yorumu destekle¬ 
mektedir. En doğrusunu Allah bilir. 



m * / O ✓ O > > 

I v 1 ^ I ^ J ıfıt I > 0 • I < i' i 0 i 

*İ •yö 4 U^l fl 


35. “Yoksa onlara bir kanıt indirmişiz de o mu şirk koşmalartm söylü¬ 


yor 


?» 


Yoksa onlara bir kanıt indirmişiz de o mu şirk koşmalarını söylüyor? 
Bazıları şöyle demiştir: Yoksa indirdik mi? Yani evet indirmişiz. Onlara bir 
kanıt. Yani kesin delil. O, şirk koştuklarını söylüyor. Yani benimsedikleri 
inancın tevhit değil, şirk olduğunu onlara açıklıyor ve bildiriyor. Çünkü on¬ 
lar kendilerinin tevhit ehli olduklarını ve taptıkları putlara sadece kendileri- 


Ayetlerimiz konusunda gerçekten sapanlar bizden gizlenemezler. Bu durumda ateşe atılan 
mı daha iyidir, yoksa kıyamet günü (huzurumuza) güvenle gelen mi? İstediğinizi yapın! O, 
yaptıklarınızı kuşkusuz görmektedir” (Fussılet, 41/40). 

Kendilerine bahşettiğimiz şeylere karşı nankörlük etsinler, zevku safa sürsünler! Ama ya¬ 
kında anlayacaklar!” (el-Ankebût, 29/66). 



Rûm sûresi 


225 


IlS‘ y 2itmIktn' İy f UVCb " nbrin Allab kendilerine .eûa.çi 
“X , " J c £r M îy0,la( buna söylüyorlardı. 
/ uıum tevhit deKl ürk X' llyurma * ua dır: Bilakis onlara, söz konusu 
J T n L I bir ? ° ve «*"» beyanlar, indirdik. 

“" t İr a , a( ' k " r ' Uuna 8-e mâna şöyledL Yoksa onlara 
bir kan t «i Yan, onlara bir kan,, indirmedik ki bu delil, kendilerine 

X X- b 1 emrCtSİn Vey “ buna İzin wsi "' T.pk, Z dâhi beyanda 
belirtildiği gıbı: İnsanı arzu ettiği her şeye sahip olabilir mi ki?. Yan, Lan. 

anu e. ı g ı he; şeye sahip olamaz. Buna göre yoksa onlara bir kam, m, in- 
dirdık? mealindeki ilahı beyan şu mânadadır: Yani onlara şirke dair bir kanıt 
mdırmedı o ayısıyla içinde bulundukları şirk koşma inancını kendilerine 
emreden bir kanıt yoktur. Onlar ise şirkin Allah'ın emri olduğunu iddia edi¬ 
yorlardı. Tıpkı şu ilahı beyanda belirtildiği gibi: “Allah da bize bunu emretti"'"' 
İlâhi beyanında bildirildiği gibi. Dolayısıyla bu beyanda kâfirlere karşı iki delil 
söz konusudur. Bunlardan biri şudur: Belirttiğimiz gibi onlar, bunun Allah'ın 
emri olduğunu iddia ediyorlardı. Cenâb-ı Hak, kendilerine bunu emrettiğine 
dair sözlerinde onların yalancı olduklarını bildirmektedir. Bilakis O, onlara 
bunu emretmemiş ve bunun mübah olduğuna dair bir delil veya kitap indir- 
memiştir. İkinci delil şudur: Cenâb-ı Hak putlara tapmalarına dair onların 
akılsızlıklarını hatırlatmaktadır. Çünkü onlar putlara tapıyorlardı ve bunları 
ilâh olarak niteliyorlardı. Halbuki onların bu konuda istedikleri bir kanıt da 


yoktu. Ayrıca onlar, nübüvvetine ve tehdit ettiği azaba dair olarak peygamber¬ 
den, kendilerine üstün gelecek ve iman etmeye mecbur bırakacak mûcizeler 
istiyorlardı. Bu durum onun peygamber olduğunu bildiren mucizeyi onlara 
verdikten sonradır. Kulluk yapmak, kendisine kulluk edilen varlık için nübüv¬ 
vetten daha büyüktür. Dolayısıyla sizler, Allah’ın dışındaki varlıklara tapmanın 
mübah olduğuna dair kendiniz için delil ve üstün kılan bir delil aramadığınıza 
göre nasıl olur da peygamberden nübüvvetin ispatı için üstün kılan mûcize 
talep edersiniz? 


Bazıları şöyle demiştir: Yoksa onlara bir kanıt mı indirdik? Yani içinde 
kendileri için bir mazeret bulunan bir kitap. Bu kitap onların şirk içinde bu¬ 
lunduklarına şahitlik etmektedir. 


m ez-Zümer, 39/3. 

103 Yûnus, 10/18. 

104 

en-Necm, 53/24. 

"Onlar bir kötülük yaptıkları zaman ‘Babalarımızı bu yolda bulduk. Allah da bize bunu 
emretti’ derler. De ki: Allah kötülüğü emretmez. Allah hakkında bilmediğiniz şeyleri mi 
söylüyorsunuz?” (el-Arâf, 7/28). 





226 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


® ^ * 


UJi UsSı \l\\ 


. i ' i <*■ ^ i ♦ . I ^ | j 

d--o Uk-J 4 i JL, Jj t ~ Q » U'J ^ > 

* * \ ’ X " / 


36. “İnsanlara bir nimet tattırdığımızda buna sevinirler; fakat kendi 
elleriyle yaptıkları yüzünden başlarına bir belâ gelse hemen ümitsizliğe dü¬ 
şerler.” 



194 


İnsanlara bir nimet tattırdığımızda buna sevinirler; fakat kendi elle¬ 
riyle yaptıkları yüzünden başlarına bir belâ gelse hemen ümitsizliğe düşer¬ 
ler. Bu İlâhî beyan ile önceki İlâhî beyanın -ki o da şudur: İnsanların başına bir 
sıkıntı gelince yalnız Rab’lerine sığınarak Ona yalvarırlar; sonra onlara kendi 
katından bir nimet tattırdığında bakarsın ki bir kısmı kalkıp Rab’lerine ortak 
koşar 106 -eşitlenmesi ve mâna bakımından bir araya getirilmesi istendiğinde şu 
mânaya gelir: Taptıkları putlara dair hemen ümitsizliğe düşerler. [§]Çünkü 
Cenâb-ı Hak bu âyette fakat kendi elleriyle yaptıkları yüzünden başlarına 
bir belâ gelse hemen ümitsizliğe düşerler buyurmaktadır. Öncekinde ise 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “İnsanların başına bir sıkıntı gelince yalnız 
RabTerine sığınarak Ona yalvarırlar”. Dolayısıyla iki âyetin mâna bakımından 
bir araya getirilmesi belirttiğimiz gibi -en doğrusunu Allah bilir ya- putlardan 
ümitlerinin kesilmesi mânasıdır. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “De¬ 
nizde bir tehlikeyle yüzyüze geldiğinizde Allah’tan başka bütün yardıma çağır¬ 
dıklarınız kaybolup gider” 107 ; Hemen ümitsizliğe düşerler sözü şu mânaya da 
gelebilir: Başlarına bir tehlike ve sıkıntı geldiğinde onlar Allah’ın rahmetinden 
ümit keserler. Birincisi başlarına sıkıntı geldiği ilk vakitte onların Allah’a sığın¬ 
maları ve ona yönelmeleri hakkındadır. Veya iki âyetten birinin bir topluluk, 
diğerinin başka bir topluluk hakkında olmasıdır. Çünkü onlar inkâr ve şirk ko¬ 
nusunda çeşitli fırkalara ve gruplara bölünmüşlerdi. Bunların bir kısmı bütün 
durumlarda, darlık ve bollukta, Allah’a şirk koşuyorlardı; bir kısmı ise darlık 
zamanında ortak koşuyor, bolluk döneminde ise iman ediyordu. Tıpkı şu İlâhî 
beyanlarda belirtildiği gibi: “Eğer insana tarafımızdan bir nimet tattırır da 
sonra ondan çekip alırsak tamamen ümitsizliğe düşer, nankörleşir. Eğer başına 
gelen bir sıkıntıdan sonra ona bir nimet tattırırsak, ‘(Oh!) Kötü durumlar ben¬ 
den uzaklaşıp gitti’ der. Artık onun bütün yaptığı sevinmek ve övünmektir” 108 ; 


106 

107 


108 


er-Rûm, 30/33. 
el-İsrâ, 17/67. 
Hûd, 11/9-10. 






w 


Rûm sûresi 


227 


“Yine insanlar içinde kimileri vardır k*i ai. .* 

ki kendisine bir iyilik denk eelirse h „„a 5ar " 0ta * k kuUuk cdcr; ,i >' lc 
imtihan sıkmt.sı gelse hemen yüz çeviri^TT^ TV™ *7* * 
musibet durumunda dini Allaha hin T nlar,n b,r k,sml s,k,n " vc 
ise inat ve azgtni.k ediyor^ *1 "‘T™ 

lar bir gemiye bindikleri zaman (fırt.m k t- ' C | Jn ‘ , ‘ 1 '■hrt.ldiği gibi: On- 

ve bağlılıkla Allaha yakarırlar- fakat on °' kU ! Uyl . a) ' kendisine Men bir inanç 
karsın ki yine Allah’I ortak koşuyorlar”" °bÜ ™bT ba ‘ 

durum bıldır İmektedır. Belirttiğimiz üzere onlar fırkaiara ve gruplara bolün- 
muşlerd. Do ayısıyla ayetlerden birinin bir grup ve topluluk hakkında diğer 
ayetin ise başka bir top uluk hakkında olması mümkündür. Veya belirttiğimiz 
gibi farklı durumlarda farklı davranış sergilemeleri mânasında da olabilir: Baş- 
Iarma tehldre ve sıkıntı geldiğinde ümitsizliğe düşerler: bu durumlar başlarına 
gelmediğinde ve uzamadığında ise Allah’a yönelirler. Bu beyana ilişkin bir di¬ 
ğer muhtemel yorum da belirttiğimiz üzere putlardan ümitsizliğe düşmeleri ve 
Allaha yönelmeleridir. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Allah’tan başka 
bütün yardıma çağırdıklarınız kaybolup gider”" 1 İlâhî beyanında bildirildiği 
üzere. Aksi durumda bu iki âyet zâhiri mânaları itibariyle çelişkili görünmek¬ 
tedir. Bununla birlikte bu iki âyetin mânası belirttiğimiz şekilde anlaşılmalıdır. 
En doğrusunu Allah bilir. 

oı jjis iiis q Lil: kı U ı;>: pf\ 


Ğp 

[§]37. “Görmezler mi ki Allah rızkı dilediğine bol veriyor ; dilediğininki- 
ni de kısıyorf Kuşkusuz bunda iman eden kimseler için ibretler vardır 

[Allah Dilediğine Rızkı Bol Verir; Dilediğininkini de Kısar] 

Görmezler mi ki Allah rızkı dilediğine bol veriyor, dilediğininkini de 
kısıyor? Kuşkusuz bunda iman eden kimseler için ibretler vardır. Kuşkusuz 
bunda iman eden kimseler için ibretler vardır mealindeki âyetin kâfirlere 
karşı delil olması mümkündür. Tıpkı şu İlâhi beyanda olduğu gibi: İşte bunlar, 


109 

110 


111 


el-Hac, 22/11. 
el-Ankebût, 29/65. 
el-İsrâ, 17/67. 






228 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kavminc karşı İbrahim’e verdiğimiz delillerimizdir Ayrıca iman eden kim¬ 
selerin delilleri Mekke kafirlerine karşı delil oluşu çeşitli yönlerdendir. Bunlar 
da nübüvvetle yeniden dirilişin ispatı, putlara tapıp Allaha ibadet etmekte on¬ 
ları ortak koşmalarına dair akılsızlıklarının ortaya çıkarılması gibi hususlardır. 
Çünkü Mekkcliler nübüvvetin yanı sıra, yeniden dirilmeyi de inkâr etmek¬ 
teydiler ve Allah’ın dışında varlıklara tapmayı caiz görüyorlardı. İşte bu âyetle 
onlara karşı delil getirmek, belirtmiş olduğumuz yönler itibariyledir. 


Nübüvvetin ispatına ilişkin delil getirmeye gelince bu da üç yöndendir. 
Bunlardan biri şudur: Onlar nübüvveti inkâr ediyorlardı. Çünkü peygamber, 
bir beşerdi ve onlar insanların birbirine karşı üstün olduğunu kabul etmiyor¬ 
lardı. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Bu adam sadece sizin gibi sı¬ 
radan bir insandır”" 3 . Dolayısıyla Cenâb-ı Hak onlara bir kısmının diğerine 
rızık yönünden üstün kılındığını, bir kısmının rızkının bol verildiğini diğer bir 
kısmının ise rızkının daraltıldığını ve rızkının kısıldığını göstermektedir. Böy- 
lece onlara göre bir kısmının diğerlerinden belirtmiş olduğumuz yönlerden 
üstün olduğu ortaya çıktığında nübüvvet konusunda da bir kısmının diğerle¬ 
rinden üstün olması imkân dâhiline girer. İkincisi, Cenâb-ı Hak bu beyanı on- 


196 


ların “bu Kuran, şu iki şehirden büyük bir kişiye indirilseydi ya!” IM sözlerine 
cevap olarak indirmiştir. O, bu işin kendilerine ait olmadığını, aksine Allaha 
• ait olduğunu bildirmektedir. O, dilediğini risâlet, nübüvvet ve daha başka gö¬ 
revler için seçer. Bu durum, Onun dilediğine rızkı bol vermek; dilediğini de 
rızkını kısmak için seçmesi gibidir. Halbuki onların hepsi bolluğu ummakta 
ve sevmekteydi; darlık ve rızkın kısılmasından ise kaçmaktaydılar. Bununla 
birlikte bu konuda seçim bütünüyle Allaha aittir. Üçüncüsü, Cenâb-ı Hak bir 
kısmının rızkını bol vermiş, bir kısmının ise rızkını kısmıştır. Cenâb-ı Hakk’ın 
bir kısmına rızkı bol verme yönü, [§]diğer bir kısmına rızkı kısma yönünden 
farklıdır. Dolayısıyla bunu bildiren bir peygamberin bulunması gerekir. O pey¬ 
gamber şöyle yapana şu, böyle yapana bu karşılık vardır, aralarını ayırtetme ve 
rızıkta üstün kılınma yönü şudur diye öğretir. En doğrusunu Allah bilir. 


112 el-En'âm, 6/83. 

113 “Andolsun ki Nuh’u da kavmine gönderdik de, ‘Ey kavmim!’ dedi, ‘Allaha kulluk edin; sizin 
O’ndan başka bir tanrınız yoktur. İsyan etmekten sakınmıyor musunuz?’ Kavminin inkâra 
sapmış ileri gelenleri dediler ki: ‘Bu adam, içinizde üstün olmak isteyen, sadece sizin gibi 
sıradan bir insandır. Eğer Allah (elçi göndermek) isteseydi herhalde bir melek gönderirdi. 
Biz geçmiş atalarımızdan böyle bir şey duymadık’” (el-Mü’minûn, 23/23-24). 

IH ez-Zuhruf, 43/31. 



Rûm süresi 


229 


[Âhiret Âleminin Gerekliliği] 

İnkarcılara karşı yeniden dirilişe dıir A* 1:1 . 

açılardandır. Bunlardan biri şudur- Cenâb bU ^ fn ; kl ' 

bolluğu ve darlığı meselesinde dost ile d ü™ t " U " ya 

ı, m Hn«u hem de Hücman ı . U?mam bir ve eşit tutmuştur. Zira O, 

hem dost hem de düşman olana rızkı bol vermiciir Vinort ^ „ . 

kısmış, düşman olanın ise rızkını bo vermiştir h^ik. i m , , 

, ı i ı. i CI m| Şnr. Halbuki hikmet ve akıl acısın- 

I* y.1.. I,', S"s .hîl'İ 

, a n„ yeniden dirilmeyi kabul etmeleri zorunludur. B aŞ ar, ya ula]ura„ sadece 
AllahUr. ikine,s,. Cenab-ı Hak onların değerlendirmelerine ve akıllarına göre 
rızkının bo laşmas, gerekli olmayan kimsenin rızkın, bol vermiştir. Bu kişi bil¬ 
gisiz ve ak,Isız kimsedir ki her akıl sahibinin ölçüsüne göre rızıktan mahrum 
edilmesi ve rızkının daraltılması gerekir. Yine Cenâb-, Hak herkesin ölçüsüne 
ve aklına göre rızkının bol verilmesi gereken kimseye rızkı kısmıştır. Bu kişi 
akıl sahibi, refah ve zenginliğin bütün yollarını bilen kimsedir. İnsanların öl¬ 
çüsü ise bu durumun tersidir. Dolayısıyla akılların ve bilgilerin birbirinden 
aynştığ 1 ve birinin diğerine üstün geldiği, bunlar ile şunların zıt fiillere rağbet 
edenlerin birbirinden ayrıldığı, gerçekte rızkın bol verilmesi gereken kimse ile 
rızkının kısılması gereken kimsenin ortaya çıktığı bir yurdun olması zorunlu¬ 
dur. Zira bunların hepsi bu dünya hayatında ortak muameleye tâbi kılınmıştır. 
[§]Yeniden dirilişe dair delil teşkil etmesinin üçüncü yönü şudur: Onların, | 
ölçü ve yönetimleri dışında kalan birtakım vasıtalarla veya vasıtasız bir şekilde 
rızkın bol verilmesine ve kısılmasına güç yetiren varlığın, kudretleri ve takdir¬ 
leri dışında kalan yeniden diriltmeye güç yetirebildiğini düşünmeleri ve derin¬ 
lemesine incelemeleridir. En doğrusunu Allah bilir. 


Allah’ın dışında başka varlıklara tapmaları hakkında onlara karşı delil 
getirmeye gelince bu, inançlarındaki çelişkinin ortaya çıkarılmasıdır. Buna 
göre onlar şöyle demişlerdir: Sadece bizi Allaha yaklaştırsınlar diye onlara 
tapıyoruz”" 5 ; “Bunlar Allah katında bizim aracılarımız”" 6 . Bu putlar onlara 
bu dünyada rızkın bolluğu ve darlığın giderilmesinde şefaatçi olmuyorlardı ve 
onları Allaha yaklaştırmıyorlardı. Âhirette de bunu yapmaları mümkün değil¬ 
dir. Çünkü onlar âhirete inanmıyorlardı. Bu durum çelişki, akılsızlık ve sözün 
aşırılığıdır. 


us 


116 


ez-Zümer, 39/3. 
Yûnus, 10/18. 





230 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


198 


Bu âyet ve diğerleri Mûtezile’ye karşı bir reddiye içerir. Zira onlar insan¬ 
ların kazançlarında, ustalıklarında, ticaretlerinde ve geçimlerini sağladıkları 
tüm vasıtalarda Allah’ın bir yaratma etkisinin bulunmadığını savunmaktadır¬ 
lar. Aksine onlar, bunları yerden biten gıdalara ve başka unsurlara bağlıyor¬ 
lar, insanlar ise bu konuda eşittirler. Eğer söz konusu geçim vasıtalarında ve 
kazanç yollarında Allah’ın etkisi yoksa rızkı genişletmesi ve kısması gibi bir 
durum da olmaz. Bu durum, Allah’ın bu konuda bir etkisinin olduğunu gös¬ 
termektedir ki O’nun rızkı bol vermesi ve kısması söz konusu olabilsin. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Kuşkusuz bunda iman eden kimseler için ibretler vardır. Bu beyan iki 
mânaya açıktır. Bunlardan biri şudur: Belirttiğimiz gibi bunda müminler için 
kâfirlere karşı deliller vardır. İkincisi şudur: Bunda imanlarından faydalananlar 
için deliller vardır. Müminler imanlarından yararlanan kimselerdir, buna mu¬ 
kabil inkâr edenler ise bundan yararlanmayan kimselerdir. Bunda iman eden 
kimseler için başka bir yönden de ibret olması mümkündür. Buna göre rızık 
konusunda kalplerini kazanç yollarına bağlamamaları, bilakis rızkı Allah’tan 
beklemeleri ve vasıtalı veya vasıtasız bir şekilde Allah’ın onlara rızık vereceğine 
inanmalarıdır. Bu beyanın şu mânaya gelmesi de mümkündür: Cenâb-ı Hak 
bunu onlara şu esasa göre bildirmektedir ki ihtiyacını başka bir kişiye ileten 
ve ihtiyacı gidermesi için baş vurulan kişi bu ihtiyacı gidermediğinde, bunun 
yerine gelmemesini söz konusu kişiden değil Allah’tan bilmelidir. 



[§]38. "O halde akrabaya da hakkını ver, yoksula ve yolda kalmışa da. 
Bu, Allah’ın hoşnutluğunu isteyenler için en iyisidir. İşte gerçek kurtuluşa 
erenler de onlardır.” 


[Allah ın Rızası Akrabaya, Yoksula ve Yolda Kalmışa Hakkının Verilmesindedir] 

O halde akrabaya da hakkını ver. Hakkını sözünün şu mânaya gelmesi 
mümkündür: Yani ihtiyaçlarını. Yoksa onda bulunan bir hak mânasında de¬ 
ğildir. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Senin kızlarında bir hakkımız 
yok . Yani senin kızlarına ihtiyacımız yok. Zira burada sözü edilen rnuha- 

Lût un kavmi koku almışçasına koşarak ona geldi. Daha önce de o çirkin işleri yapıyor¬ 
lardı. Lût, Ey kavmim! Şunlar kızlarım; sizin için en nezih olanı onlarla evlenmektir. 







Rûm sûresi 


231 


tapların onun kızlarında bir haklanma ı .... 

haktan kastettikleri şey ihtiyaçtır İlki b,linmcktcdir - Fakat onların 

mışa İlâhî beyan, da bu 

nu gider. Aynı şekilde yolda kalmışın da o " lblly “ clnl vc V oksullll K u - 
şu mânaya da gelebilir: Yani ona ait ohn h u ^ akraba >' a da hakk,nl ver 
âyette bu haklamamış, faka, ba ha b i r t h"':"' ^ ^ "* 
açıklamıştır: “Birinize ölüm yaklaştığında r“ 1 e yan a unu meâlen şöyle 

babasına ve akrabasına uygun bir vasiyette bıd 6 "^ b ! rakly ° rsa anaslna ’ 
. , .. .. „/ 8 r vasiyette bulunması, sakınan ara bir borç 

olmak üzere yazıldı ». Yine miras hukuku bağlamında şu İlâhi beyanda bü 
dır, en durum da bu kapsamdadır: “Allah size, çocuklarınız hakkında erkeğe, 
ıkı kadm pay, kadar (vermenizi) emreder”"». Buna benzer haklar bu kapsam¬ 
da değerlendirilir. Yoksul ve yolda kalmışın hakkı ise belirtilen sadakalar ve 
zekatlardır. En doğrusunu Allah bilir. 


Bu, Allah m hoşnutluğunu isteyenler için en iyisidir. Bu en iyisidir sözü 
şu mânaya gelebilir: Yani akrabalara ve yoksullara vermek uzak olan kimselere 
ve zenginlere vermekten daha iyidir. Bu en iyisidir sözü şu mânaya da gele¬ 
bilir. Yani bu, vererek yardımda bulunma, eğer Onun hoşnutluğu aranıyorsa 
Allahın hoşnutluğunun aranmadığı diğer yardımlardan daha hayırlıdır. 

Yolda kalmış. Bu beyan hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazı¬ 
ları şöyle demiştir: Bu kimse malıyla irtibatı kesilendir. Böyle bir kişiye malına 
ulaşana kadar yardım edilir. Denildi ki: Bu kimse misafirdir. Misafir edilir, dö¬ 
nüp gidene kadar kendisine iyilikte bulunulur. 


[§]Bu, Allah’ın hoşnutluğunu isteyenler için en iyisidir. Bu beyanın şu 
mânaya gelmesi mümkündür: Yani sende ona ait bir nimeti bulunmayan kim¬ 
seye ver. Böylece bu söz konusu nimete karşı bir mükâfat olur. Fakat bu du¬ 
rum, Allah’ın hoşnutluğunu istemek için olmalıdır. En doğrusunu Allah bilir. 


199 


İşte gerçek kurtuluşa erenler de onlardır. Daha önce felaha ermenin 
ebedîlik olduğunu belirtmiştik. Bunun kurtuluş olduğu da söylenmiştir 120 . 


Allah’tan korkun ve misafirlerimin önünde beni rezil etmeyin! İçinizde aklı başında bir 
adam yok mu!’ dedi. ‘Sen de biliyorsun ki bizim senin kızlarında gözümüz yok. Bizim ne 
istediğimizi pekâlâ biliyorsun dediler” (Hûd, 11/78-79) 

118 el-Bakara, 2/180. 

119 en-Nisâ.4/11. 

120 Kasas sûresi 28/67. âyetin tefsirine baktnız. 




232 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Uj-ûıl jle-\ yi ^ ilil J İpi t* j 

j-(UI5İ 

39. “İnsanların mallan içinde artsın diye faizli ödünç verdikleriniz Al- 
lafı katında artmaz. Allah'ın hoşnutluğunu isteyerek verdiğiniz zekâta gelin¬ 
ce, işte (manevî kârlarını) kat kat arttıranlar onu verenlerdir. 

[Faizli İşlemlerden Fide Edilen Kârın Artmayacağı, Zekâtın İse Malı Arttıra¬ 
cağına İlişkin Öğütler] 


İnsanların malları içinde artsın diye faizli ödünç verdikleriniz Allah 
katında artmaz. Müfessirlerin çoğunluğu şöyle demiştir: I3u, insanların kendi 
aralarında birbirlerine verdikleri bağış ve hediyelere dairdir. İnsanlar bağışla¬ 
dıkları ve hediye ettiklerinin karşılığında daha fazla almak için bunları vermiş¬ 
lerdir. Sanki Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Bağış ve hediye olarak verdik¬ 
leriniz. İnsanların malları içinde artsın diye. İnsanların mallarında sizin için 
bir artış olsun ve onların mallarından bir fazlalık elde edesiniz diye. Bunlar 
Allah katında artmaz. Müfessirler şöyle derler: Bu helâl faizdir. Bunda bir 
sorumluluk ve ecir yoktur. Dolayısıyla bu genel anlamda insanlar için mubah¬ 
tır; herhangi bir sakıncası yoktur. “Yaptığın iyiliği çok görerek başa kakma” 121 
meâlindeki İlâhî beyana gelince bu, sadece peygamber hakkındadır. O, şöy¬ 
le buyurmaktadır: Dünyada karşılığını almak üzere daha fazlasını almak için 
verme; aksine âhiret sevabını kazanmak için ver. Onlar insanların geneli için 
böyle bir davranışın mübah olduğuna dair delil olarak şu İlâhî beyanı getirir¬ 
ler: Allah katında artmaz. O, şöyle buyurmaktadır: Bu, Allah katında artmaz 
ve katlanmaz. O, yasaklanmış ve sakıncalı olan faiz hakkında söylediklerini 
burada söylememiştir. Nitekim Cenâb-ı Hak söz konusu faiz hakkında şöyle 
buyurmuştur: “Allah faizi tüketir, sadakaları ise arttırır” 122 . O, burada tüketece¬ 
ğini bildirmektedir. Söz konusu âyette ise Allah katında artmaz buyurmuştur. 
Yani bu, artmaz ve katlanmaz. 


Fakat eğer bu âyet yasaklanmış olan faiz hakkındadır denilirse, bu durum 
mümkündür ve muhtemeldir. Bu durumda Allah katında artmaz meâlindeki 
İlâhî beyan bu sebeple ticaretleri kâr etmemiştir” 123 meâlindeki âyetin 


121 

122 


123 


el-Müddessir, 74/6. 
el-Bakara, 2/276. 
el-Bakara, 2/16. 




Rûm sûresi 


233 


mânasında olur. Dolayısıyla eğer kâr etmemişse zarar etmiştir. Görmez misin 
jd Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Asıl ziyana uğrayanlar da bunlardır" 12 * *. 
[§]Bu, eğer kar etmemişse zarar ettiğini göstermektedir. Buna göre Allah ka- 
t,nda artmaz İlâhî beyanı bu mânadadır. Onun katında artmamışsa O, bunu 
tüketir böylece onlar zarar ederler. En doğrusunu Allah bilir ya, müfessirler, 
bu ilâhı beyanın mânasını, bu dünyada verdiklerinden daha fazlasıyla karşılık 
ve mükâfat beklendiği hediyeler ve bağışlara hamletmemeleri durumunda bu 
ilâhı beyanın mânasının insanlar arasında bilinen akitlerdeki faize hamledil- 
mesi mümkün olur. Yine Resûlullahtan onun şöyle dediği rivayet edilmiştir: 

Hediyede peygamberin rızası ve ihtiyacın giderilmesi gözetilir; sadakada ise 
Allah’ın rızası ve âhiret yurdu gözetilir” 125 . 


200 


Ebû Avsece şöyle demiştir: Riba kelimesi “er-rubüvv” (ypı) çoğalmak kö¬ 
künden türemiştir. Faizcilerin yaptığı gibi. Artsın diye. Yani artsın ve çoğalsın 
diye. Bir kimsenin malı arttığında “rabâ mâluhu” denilir. İbn Kuteybe 

şöyle demektedir: Yani zekât ve sadaka gibi verilenlerle, insanlar aracılığıyla 
mallarınızı arttırmaktadır 126 . 


Sonra, Cenâb-ı Hak Allah katında neyin artacağını açıklamıştır. Bu hu¬ 
sus şu ilâhı beyanda açıklanmıştır: Allah’ın hoşnutluğunu isteyerek verdiği¬ 
niz zekât. Bu İlâhî beyan hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları 
şöyle demiştir: Bu, Allah'ın rızasını isteyerek zekât malından verdikleridir. Bu, 
Allah'ın kabul ettiği ve kat kat arttırdığıdır. Bazıları şöyle demiştir: Bu, Allah’ın 
rızasını isteyerek verdikleri her türlü sadakadır. O, bundan dünyada karşılık 
istememektedir. Allah’ın kat kat artırdığı ve Allah’ın katında çoğalan budur. 

İşte (mânevi kârlarını) kat kat arttıranlar bunlardır. Şöyle denilmesi 
gerekirdi: İşte kat kat arttırılanlar bunlardır. “Ayn” harfinin naspedilmesiyle 
ism-i mefûl kalıbında olması gerekirdi. Çünkü onlar için arttıran Allahtır. Bu¬ 
nunla birlikte Zeccâc şöyle demektedir: “el-Mûsir” (^Ji) kelimesi zenginliği 
olan kimse demektir. Yine “el-Mukvî” (^0 kelimesi kuvveti olan kimseyi 
ifade etmektedir. Buna benzer kullanımlar vardır. Mud if (.jL-utJO kelimesi 


124 

125 


:t-Tevbe, 9/69. 

\bdurrahman b. Alkame’den şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Sakıf kabilesinden bir heyet 

*esûlullah’ı ziyaret etti. Onlar bir hediye getirmişlerdi. Resulullah şöyle buyurdu: Bu ht- 
iiye midir? Yoksa sadaka midir? Eğer hediye ise bunda Allah’ın elçisininınzasi'w 1 
giderilmesi gözetilir; eğer sadaka ise bunda Allahın rızası gözeli ir • e 1 e * ’ ’ 

diyedir. Bunun üzerine Resûlullah bunu kabul etti ve onlarla oturdu. ^ dl ^ b,rb,rler 
sorular sordular” (Nesâî, “Umre” 5; İbn Ebû Şeybe, el-Musamef, XI. 305-306). 

İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kuran, s. 342. 


126 





234 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


201 


buna göre anlaşılır, o da pay (kat) sahibi olan demektir u7 . Bize göre bunlar 
payları kat kat artanlardır. [§]Çünkü bunlar, Allahın rızasını gözeterek sadaka 
vermek suretiyle birleri onlarca miktar haline, katları kat kat haline getirenler¬ 
dir. Dolayısıyla kendileri için arttıranlar onlardır. 


202 


Ayrıca bu âyetle insanlar arasında devam edegelen alışverişin mübah ol¬ 
duğuna delil getirilebilir. Çünkü Cenâb-ı Hak arttırma maksadıyla hediye ve 
bağış yapılmasını caiz kılmıştır. Fakat eğer artış şart koşulursa bu caiz olmaz. 
Buna göre arttırma amacı güdülen insanlar arasındaki alışverişler caizdir. Fa¬ 
kat eğer artış şart koşulursa bu alışverişler caiz olmaz. Bununla birlikte Ebû 
Hanîfe bu tür alışverişleri mekruh görmüş, fakat iki yönden arttırma mak¬ 
sadıyla hediyeyi mekruh görmemiştir. Bunlardan biri şudur: İnsanlar arası 
örfte hediye konusunda fazla vermek yoktur. Ötekilerde fazlalık talebi kesin 
bir şekilde kastedilmiş olsa bile durum böyledir. Bilakis bir defa fazla karşılık 
verseler de ikinci defa hiç karşılık vermezler veya bir kısmına karşılık verirken 
bir diğer kısmına hiçbir şey vermeyebilirler. Dolayısıyla bu durum mekruh 
olmaz 128 . Alışverişlere gelince bunlar sadece artış amacıyla yapılır. İnsanlar 
amaçlanan kârın düşürülmesini onlardan isterler. Hediye verenler ve bağış 
yapanlar ise kendilerine yönelik güzel övgü ve teşekkürden razı olabilirler. 
Alışveriş yapan kimseler ise böyle değildir. Hz. Peygamber’in şöyle buyurdu¬ 
ğu rivayet edilmiştir: “Kendisine bir iyilik yapılan kimse buna karşılık versin, 
bunu yapamazsa ona teşekkür etsin ve ona övgüde bulunsun”. Veya buna ben¬ 
zer bir söz söylemiştir 129 . [§]İkinci yön şudur: Alışveriş yapanlar, her ne kadar 
alışveriş akdinde şart koşmasalar da alışverişten önce artışı şart koşmaktadır¬ 
lar. Halbuki hediye verenler ve bağışta bulunanlar böyle değildir. Aksine onlar 
işaret etmektedirler. Bundan dolayı birbirinden ayrılmışlardır. En doğrusunu 
Allah bilir. 


127 Zeccâc, Meam'l-Kur’ân, IV, 188. 

128 Yani bu, zorunlu bir durum olmadığı için mekruh görülmez (bk. Semerkandî, Şerhut- 
Te’vîlât, vr. 588 b). 

129 Câbir b. Abdullah’tan şöyle dediği rivayet edilmiştir: Hz. Peygamber şöyle buyurmuştur: 
“Kendisine iyilik yapılan kimse buna karşılık versin. Bunun karşılığını vermeye güç yetire- 
mezse söz konusu kişiye övgüde bulunsun. Zira övgüde bulunduğunda ona teşekkür etmiş 
olur. Eğer bunu gizlerse ona nankörlük etmiş olur. Kim kendisine verilmeyenle süslenirse, 
iki yalan elbisesi giymiş gibi olur” (Buhâri, Edebul-müfred , s. 84; Ebû Dâvûd, “Edeb", 11; 
Tirmizî, “Birr ve Sıla” 87). 




Rûm süresi 


235 


^ ^ 5Û* ûi f&> o- jiis js 



«52 

40. Sızı yaratan ve size rıztk veren; ardından hayatınızı sona erdirecek, 
sonra size tekrar can verecek olan Allah’tır. Peki sizin o ortak koştuklarınız 
arasında bunlardan herhangi birini yapabilecek olan var mit Allah onların 
ortak koştuklarından tamamen münezzehtir, yüceler yücesidir.” 


Allah sizi yaratandır. Hiçbir şey değilken 130 . Siz bunu bilmektesiniz. Ve 
size rızık verendir. Siz bunu bilmektesiniz ki size ondan başkası rızık vermez. 
Ardından hayatınızı sona erdirecek olan O’dur. Siz Ondan başkasının buna 
güç yetiremediğini bilmektesiniz. Buna göre size tekrar can vermeye de gücü 
yeter. Sizin taptığınız putlar böyle bir fiile güç yetiremezler. Dolayısıyla Onu 
bırakıp başkasına nasıl taparsınız. Bu durum şu İlâhî beyanda bildirilmekte¬ 
dir: Peki sizin o ortak koştuklarınız arasında bunlardan herhangi birini 
yapabilecek olan var mı? Bu beyan iki mânaya açıktır. Bunlardan biri şudur: 
Taptığınız bu putlar belirtmiş olduğu yaratma ve rızık konusunda ortakları- 
nızdır. Peki, Allah’ı bırakıp nasıl başka varlıklara tapar ve bunları ilâh edinir¬ 
siniz? İkinci mâna şudur: Allah’a ibadet etme ve Onun ulûhiyeti konusunda 
ortak koştuğunuz bu varlıklar arasında bu belirtilenlerden birini yapabilecek 
var mı? O, şöyle buyurmaktadır: Bunlar sizin de bilginiz üzere bunlardan bi¬ 
rini yapamazlar. Dolayısıyla O, şöyle buyurmaktadır: Peki, siz O nun ulûhiyeti 
konusunda O’na nasıl ortak koşarsınız. 


Sonra Cenâb-ı Hak, kendi zatını inkarcıların nitelediği her türlü kusur¬ 
dan tenzih etmiş ve şöyle buyurmuştur: Allah onların ortak koştukların¬ 
dan tamamen münezzehtir, yüceler yücesidir. Zira sübhâne (öU-**) keli¬ 
mesi her türlü kusurdan tenzih ifadesidir. “et-Teâlî” (judt) kelimesi ise başka 
bir varlığın galip ve üstün gelmesine dair tenzih ifadesidir. Bu ifade yücelik 
mânasından gelmektedir. Yani herhangi bir varlığın ona galip ve üstün gelme 
sinden yücedir. 


130 


Müellif şu İlâhi beyana işaret etmiş olmalıdır: "Gerçek şu ^ ,n “ nı " '“'[V 

onun henüz anılan bir şey olmadığı bir dönem gelip geçmiştir (el-insan. 76/1). 



236 


TEVÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 




® < 0 y' ^ 







[§]41. “İnsanların kendi elleriyle yaptp ettikleri yüzünden karada ve 
denizde düzen bozuldu; böylece Allah -dönüş yapsınlar diye- işlediklerinin 
bir kısmım onlara tattırıyor" 


İnsanların kendi elleriyle yapıp ettikleri yüzünden karada ve denizde 
düzen bozuldu. Bu beyan iki mânaya açıktır. Bunlardan biri karada ve de¬ 
nizde düzen bozuldu cümlesinin şirk ve inkâr mânasına gelmesidir. İnsanla¬ 
rın kendi elleriyle yapıp ettikleri yüzünden. Yani insanların yapmaya devam 
edegeldikleri yol kesme, hırsızlık, adam öldürme, zulüm ve çeşitli kötü fiiller 
gibi kendi elleriyle yapıp ettikleri yüzünden. Bunlar onların Allah’a ortak koş¬ 
malarının ve O nu inkâr etmelerinin sebebidir. Bu fiiller, onların kalplerini öyle 
kaplayıp örtmüştü ki kalplerinde iman ortaya çıkamamaktadır. Tıpkı şu İlâhi 
beyanlarda belirtildiği gibi: “Hayır! Doğrusu şudur ki, yapıp ettikleri kalplerini 
kaplayıp karartmıştır” 131 ; “Bunun üzerine Allah da kendisine verdikleri sözden 
caydıkları ve hep yalan söyledikleri için, kendi huzuruna çıkacakları güne ka¬ 
dar yüreklerine münafıklığı yerleştirdi” 132 . Buna benzer âyetlerde söz konusu 
husus belirtilmektedir 133 . Eğer âyet bu mânada ise hakikat anlamına göre elle¬ 
rin ve yapıp etmenin öncelenmesi (takdim) tarzmda anlaşılmalıdır. Bu İlâhî 
beyanın ikinci muhtemel mânası şudur: Karada ve denizde düzen bozuldu. 
Yani bu durum, kıtlık, yağmurların ve bereketin azlığı ve darlıktır. İnsanların 
kendi elleriyle yapıp ettikleri yüzünden. Bu durum, onların ortak koşmaları 
ve inkâr etmeleridir. Yani başlarına gelen bu kıtlık, darlık, bereket eksikliği 
ve belâlar onların kendi tercihleriyle ortak koşmaları ve inkâr etmeleri sebe¬ 
biyledir. Dolayısıyla elleriyle yapıp etme ifadesi hakikat değil, mecazî mânada 
anlaşılmalıdır. Fakat yapıp etme elle olduğundan dolayı ve insan elle işe koyul- 


131 “Ona âyetlerimiz okunduğu zaman, eskilerin masalları’ der. Hayır! Doğrusu şudur ki, ya¬ 
pıp ettikleri kalplerini kaplayıp karartmıştır” (el-Mutaffifîn, 83/13-14). 

132 Onların içinde öyleleri var ki, ‘Allah bize lütuf ve kereminden bahşederse biz de elbette 
hayır yolunda harcar ve iyi kimselerden oluruz’ diye Allaha söz vermişlerdi. Ama Allah 
onlara lütuf ve kereminden ihsan edince hemen cimrilik gösterdiler ve yüz çevirdiler, za¬ 
ten yan çizip duruyorlardı. Bunun üzerine Allah da kendisine verdikleri sözden caydıkları 
ve hep yalan söyledikleri için, kendi huzuruna çıkacakları güne kadar yüreklerine müna¬ 
fıklığı yerleştirdi” (et-Tevbe, 9/75-77). 

Örneğin bk. en-Nisâ, 4/155; el-Mâide, 5/13. 


133 



RÛM SÛRESİ 


237 


duğıı için el kelimesi belirtilmiştir. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Bu, 
senin kendi ellerinle önceden yapıp ettiklerinden dolayıdır!”” 1 [§] Belki önce- | 
den bir şey yapıp etmemiştir. Bununla birlikte genelde elle iş yapıp edildiği 
için Cenâb-ı Hak el ifadesini kullanmıştır. En doğrusunu Allah bilir. Birinci 
yoruma göre ortaya çıktığı bildirilen düzenin bozulması şirk ve inkâr olmak¬ 
tadır. Bu durum, hakikat anlamına göre belirtmiş olduğumuz kötü amellerin 
yapılıp edilmesiyle gerçekleşir. Bu fiiller onları imandan ve kalplerindeki ör¬ 
tüyü kaldırmaktan alıkoymaktaydı. Diğer yoruma göre ise ortaya çıkan düzen 
bozukluğu kıtlık, yağmur ve bereketin azlığı ve darlıktır. Bu durum insanların 
kendi elleriyle yapıp ettikleri yüzünden olmaktadır. Bunlar şirk ve inkârdır. 
Bu yorum, hakikat mânasına göre elleriyle yapıp etme şeklinde değil aksine 
belirtmiş olduğumuz mânada anlaşılmalıdır. 

Karada ve denizde. Bu İlâhî beyan hakkında farklı görüşler ileri sürül¬ 
müştür. Bazıları şöyle demiştir: Kara, içinde su bulunmayan alan; deniz ise 
suların kaynağı olan köyler ve şehirler demektir. Bazıları şöyle demiştir: Kara, 
merkez ehli; deniz ise köy ve kırsalda yaşayanlar demektir. Bazıları şöyle de¬ 
miştir: Karada bozulma, Âdem’in oğlunun kardeşini öldürmesidir” 5 ; denizde 
bozulma ise denizde gemilerin gaspedilerek ele geçirilmesidir 156 . Bu beyanda 
kara ve deniz ifadelerinin, hakikat mânasmda değil aksine buradaki durumları 
belirtmek üzere kullanılmış olması mümkündür. Bunlar, belirttiğimiz gibi in¬ 
sanların kendi yapıp etmiş oldukları şirk ve inkâr gibi fiilleri sebebiyle ortaya 
çıkan kıtlık, darlık ve bereket azlığı durumlarıdır. Böylece Allah işledikleri¬ 
nin bir kısmını onlara tattırıyor. Bu işledikleri, şirktir. Bu daha uygun bir 
yorumdur. 

Hasan-ı Basrî’nin karada ve denizde düzen bozuldu meâlindeki âyet 
hakkında şöyle dediği rivayet edilmiştir: Allah kötü fiilleri sebebiyle onları 
kara ve denizinde bozguna uğratmıştır. Dönüş yapsınlar diye. O şöyle demiş¬ 
tir: Onlardan sonra gelenler dönüş yaparlar ve onların durumlarından ibret 
alırlar 137 . Katâde şöyle demektedir: Umulur ki dönüş yapan döner; tövbe eden 

154 “İnsanlar içinde öyleleri vardır ki bilgisi, kılavuzu ve aydınlatıcı bir kitabı olmadığı halde, 
büyüklük taslayarak, başkalarını Allah yolundan saptırmak için Allah hakkında tartışır 
durur. Onun dünyadaki payı rezil rüsvâ olmaktır; kıyamet gününde ise ona yakıcı ateşin 
azabını tattıracağız. (Ona şöyle denilecek:) Bu, senin kendi ellerinle önceden yapıp ettikle¬ 
rinden dolayıdır! Yoksa Allah kullarına asla zulmetmez (el-Hac, 22/8-10). 

135 bk. el-Maide, 5/27-30. 

136 bk.el-Kehf, 18/79. 

137 İbn Ebû Şeybe, el-Musannef, XIX, 370; Taberî, CâmiVl-beyân , XVIII. 511; Suyûtî. ed- 
Dürru’l-mensûr, XI, 606. 




238 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


tövbe eder; imdat dileyen imdat diler. Bu beyanın aslı şudur: Cenâb-ı Hak 
isyankârları, dönüş yapmaya ve yaptıklarından tövbe etmeye mecbur kılsın; 
bütün bu durumlara dair onları uyarsın diye. Bazıları şöyle demiştir: Karada 
ve denizde düzen bozuldu. Yani insanların günahları sebebiyle kara da ku¬ 
raklık oluşu ve suyun kaynağı kesildi. 





205 


[§]42. “Deki: ‘Yeryüzünde gezip dolaşın da öncekilerin akıbeti nice oldu 
bir bakın. Onların çoğu şirke sapmış kimselerdi 


De ki: Yeryüzünde gezip dolaşın da öncekilerin akıbeti nice oldu bir 
bakın. Başka âyetlerin 138 yorumunda bunun hakikat anlamına göre yeryüzün¬ 
de gezip dolaşma emri olmadığını belirttik. Aksine sanki Cenâb-ı Hak şöyle 
buyurmaktadır: Eğer yeryüzünde gezip dolaşırsanız ve derinlemesine düşü¬ 
nürseniz, sizden önceki müşriklerin ve peygamberleri inkâr edenlerin kötü 
akıbetini ve onların başlarına nelerin geldiğini görürdünüz. Dolayısıyla O, 
peygamberleri inkâr etmek ve Allah'a ortak koşmak noktasında sizi uyarıyor 
ve bu fiilleri yapmayı yasaklıyor. Bu beyanın tefekkür, derinlemesine inceleme 
ve düşünme emri mânasına gelmesi de mümkündür. Buna göre sanki Cenâb-ı 
Hak şöyle buyurmaktadır: Yeryüzünde gezip dolaştığınız yerler hakkında te¬ 
fekkür edin ve düşünün; daha önce peygamberleri inkâr edenlerin kötü akıbe¬ 
tini derinlemesine inceleyin. Bilesiniz ki yalanlamanız sebebiyle ötekilere inen 
azap size de iner. En doğrusunu Allah bilir. 



43. “O halde Allah katından, geri çevrilemez bir gün gelmeden önce bü¬ 
tün varlığınla o sağlam dine yönel. O gün onlar birbirlerinden aytrtedilecek- 
lerdir.” 


138 


Örneğin bk. el-Enam, 6/11; en-Nahl, 16/36. 



Rûm sûresi 


239 


O halde bütün varlığınla o sağlam dine yönel. Bunun yorumunu daha 
önce o halde sen hanîf olarak bütün varlığınla dine yönel” 139 mealindeki İlâhi 
beyanda açıkladık. Allah katından, geri çevrilemez bir gün gelmeden önce. 
Müfessirlerin bir kısmı şöyle demiştir: O günü Allah katından geri çevirecek 
kimse yoktur. Ayrıca bu beyan iki yoruma açıktır. Bunlardan biri şudur: Allah 
katından, geri çevrilemez. Yani onlar bu günden imtihanın başlangıcına geri 
döndürülmezler. Tıpkı şu ilâhı beyanlarda belirtildiği gibi: “Ah, keşke dünyaya 
geri gönderilsek de bir daha Rabb imizin âyetlerini yalan saymayıp inananlar¬ 
dan olsak ' ,0 ; Bizi geri gönder de rızana uygun işler yapalım” 141 . Sonra Cenâb-ı 
Hak onların durumunu bildirerek şöyle buyurmuştur: "Eğer çevrilselerdi el¬ 
bette kendilerine yasaklanan fiillere yine döneceklerdi” 142 . Buna göre "Allah 
katından, geri çevrilemez sözünün şu mânaya gelmesi mümkündür: Yani 


onlar geri çevrilmeyi istedikleri duruma geri döndürülmezler. [§] İkinci muh¬ 
temel yorum şudur: Allah katından, geri çevrilemez. Yani o gün geldiğinde 
onlar için Allah katından bir koruma, bağışlama ve tövbenin kabulü söz konu¬ 
su değildir. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Daha önce iman etmemiş 
veya imanında bir hayır kazanmamış olan bir kimseye (o günkü) imanı fayda 
vermez” 143 . 


206 


O gün onlar birbirlerinden ayırtedileceklerdir. Yani birbirinden ayrıştı- 
rılacaklardır. Tıpkı şu ilâhı beyanda belirtildiği gibi: “Yine kıyâmet koptuğun¬ 
da, işte o gün insanlar birbirinden tamamen ayrılacaklar” 144 . Durumların ve 
vakitlerin farklılığına göre o gün, ayrılma günü, toplanma günü 145 ve hüküm 
günüdür 146 . En doğrusunu Allah bilir. 


139 er-Rûm, 30/30. 

140 “Onların ateşin karşısında durdurulup ‘Ah, keşke dünyaya geri gönderilsek de bir daha 
Rabb’imizin âyetlerini yalan saymayıp inananlardan olsak dediklerini bir görsen! (el- 
Enam, 6/27). 

141 “O günahkârları Rab’lerinin huzurunda başlarını önlerine eğmiş halde şöyle derlerken bir 
görsen: ‘Rabb’imiz! Gördük ve işittik: bizi geri gönder de rızana uygun işler yapalım, artık 
kesin olarak inandık!’” (es- Secde, 32/12). 

142 el-Enam, 6/28. 

143 “(Ey Muhammed!) Onlar (iman etmek için) ancak kendilerine meleklerin gelmesini veya 
Rabb’inin gelmesini ya da Rabb’inin bazı âyetlerinin gelmesini mi gözlüyorlar? Rabb’ının 
âyetlerinden bazısı geldiği gün, daha önce iman etmemiş veya imanında bir hayır kazan¬ 
mamış olan bir kimseye (o günkü) imanı fayda vermez. De ki: ‘Siz bekleyin. Şüphesiz biz 

de bekliyoruz’” (el-Enam, 6/158). 

144 er-Rûm, 30/14. 

145 Örneğin bk. eş-Şûrâ, 42/7; et-Teğâbun, 64/9. 

Örneğin bk. es-Sâffât, 37/21. 


146 





240 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


207 


• i 


44. “Kim inkâr ederse inkârctlığı kendi aleyhine olacaktır. Dünya ve 
âhireti için yararlı işler yapanlar da kendileri için hazırlık yapmış olmak¬ 
tadırlar 


Kim inkâr ederse inkarcılığı kendi aleyhine olacaktır. Dünya ve âhireti 
için yararlı işler yapanlar da kendileri için hazırlık yapmış olmaktadırlar. 
Yani kim inkâr ederse inkârcılığının karşılığı ve bunun zararı aleyhine olur. 
Kim iman eder ve salih amel işlerse imanının sevabı onundur ve amelinin ya¬ 
rarı da kendisi içindir. Çünkü Cenâb-ı Hak zatına dönük bir ihtiyaç veya fay¬ 
da için değil, aksine onların yararı ve ihtiyaçları için onları çeşitli şekillerde 
imtihan etmiştir. Şu İlâhî beyanlar da bu mânadadır: “Kim dine ve dünyaya 
yararlı bir iş yaparsa kendi iyiliği için yapmış olur; kim de kötülük işlerse kendi 
aleyhine işlemiş olur” 147 ; “Eğer iyilik ederseniz kendiniz için iyilik etmiş olur¬ 
sunuz; kötülük ederseniz yine kendinize edersiniz” 148 . Yani kendi aleyhinize. 
Bu belirtmiş olduğumuz yoruma uygundur. Buna göre O, kendi zatına dönük 
bir ihtiyaç veya yarardan dolayı değil, aksine insanların yararı ve ihtiyacı için 
onlara emretmiş, yasaklamış ve onları imtihan etmiştir. Bundan dolayı bildir¬ 
miş olduğu durum gerçekleşti. En doğrusunu Allah bilir. 

Hazırlık yapmış olmaktadırlar. Bazıları “yatıp yayılıyorlar” demiştir. Ebû 
Avsece ve İbn Kuteybe şöyle demiştir: Kendileri için hazırlık yapmış olmak¬ 
tadırlar. Yani çalışıyorlar ve hazırlanıyorlar. Bu ifade yatak anlamına gelen 
“mihâd” (il*.) kelimesinden türemiştir. Bu kavramın aslı da yatak demektir 149 . 


4^4 v i5ı 5 , oUJUJi ı jLpj i jiâ 5i j ji 

Cût 

^— * \ ' 

[§]45. “Zira Allah, iman edip rızasına uygun davrananları lütfuyla 
ödüllendirecektir. Şüphesiz O, inkârcılart sevmez.” 


Zira Allah, iman edip rızasına uygun davrananları lütfuyla ödüllen¬ 
direcektir. Bu beyan, sevap ve karşılığın zorunlu oluşunun lütuf sonucu ol¬ 
duğunu göstermektedir. Hikmet açısından bunun zorunlu olması söz konusu 


147 Fussılet, 41/46; el-Câsiye, 45/15. 

148 el-lsrâ, 17/7. 

14 ' İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kur’ân, s. 342. 





Rûm sûresİ 


241 


deg>ld,r. Çunku AUah onlara öyle nimetler vermiştir ki bu nimetlerin b.raktn 
,umunun, bırımn dahi şukrunu eda etmeye güçleri yetmez. Durum böyle ol¬ 
duğuna göre sevap ve karşı],ğ,„ zorunlu oluşu lütuf gereğidir. Yoksa bunun 
hak edilmesi ve bunun gerekliliği sebebiyle değildir. Cezalar,n zorunluluğu ise 
hak etmeye dayalıdır Z,ra cezanın zorunluluğu hikmet açısından gereklidir. 
Bundan dolayı sevap ile ceza birbirinden ayrılmaktadır. Zira Allah, iman edip 
rızasına uygun davrananlar, lütfuyla odüllendirecektir. Bu İlâhi beyanın şu 
mânaya gelmesi mümkündür: Yani O, dünyada yaptıklar, iyilikler dolayısıy¬ 
la onları ahırette odüllendirecektir. Bu, onun lütfundandır. Onlar bu lütfuyla 
buna kavuşmuşlardır. En doğrusunu Allah bilir. 


oi^4d 5i - Hl i — 

şjjd 5^ dilil kÇJ-'j 



46. "Müjdeler taşıyan rüzgârları göndermesi de Onun kanıtlarından- 
dır , ki böylece size rahmetinden tattırsın, gemiler buyruğu ile yüzsün; siz de 
O’nun lütfundan nasibinizi arama çabası gösteresiniz ve şükredesiniz .” 


[Allah’ın Varlığının Kanıtlarından Biri Olarak Müjdeler Taşıyan Rüzgârlar] 


Müjdeler taşıyan rüzgârları göndermesi de O’nun kanıtlanndandır. 
Rüzgârların kendisinde kanıtlar vardır. Bunlarda ayrıca müjdeler de bulun¬ 
maktadır. Kanıtlara gelince bunlar çeşitli yönlerden Allah’ın hükümranlığı ve 
yaratma düzenine ilişkindir. Bunlardan biri şudur: Cenâb-ı Hak bu rüzgârları 
havada, yerde, yerin yüzeyinde, dağlarda ve gökte yaratmıştır. Bu rüzgârlar 
yaratılmışlara isabet etmekte, onlara dokunmakta, eziyet etmekte, onları yere 
çalmakta ve onlara zarar vermektedir. Bütün bu olaylar rüzgârları görmeksizin 
veya gözleri bunları kuşatmaksızın ve bunları idrak etmeksizin veya bunların 
keyfiyeti yahut mahiyetlerini kavramaksızın gerçekleşmektedir. Yine bu olay¬ 
lar idrak edilemeyen veya gözlerin kuşatamayacağı cisimlerin mevcut oldu¬ 
ğunun bilinmesi içindir. [§]Rüzgârlar hoş, yumuşak, kötü, şiddetli, kırıcı ve 
fırtınalı olmak üzere çeşitli şekillerde görülür. Bazı topluluklar bunlarla ceza 
landırılırken başka bir topluluğa bunlarla yardım edilir. Nitekim Resûlu a ın 
şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Bana sabâ rüzgârıyla yardım edildi, Ad kavmı 


208 




242 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


209 


de Batı rüzgârıyla (debûr) helak edildi” 150 . Rüzgârın müjdeleri ağaçlan ve hur¬ 
maları aşılamaları, yeri yarmalan ve oradan bitkilerin yeşermesidir. Yine onlar 
bulutları toplar ve yağmurun yağmasına vesile olurlar, durgun suda denizler¬ 
de gemilerin yüzmesini sağlarlar. Rüzgâr olmaksızın gemiler yüzüp hareket 
edemezler. Bütün bunlar müjdeler ve onlarda var edilen çeşitli yararlardır. 
Bunların tümünün çeşitli işaretler ve izler aracılığıyla yararlı mı yoksa zararlı 
ve helâk edici mi olduğu bilinir. Ayrıca Cenâb-ı Hak, bunları müjdeler taşı¬ 
yan” diye nitelemiştir ki müjdenin yazma, işaret ve elçilik gibi araçlarla söz ve 
konuşma olmadan da olabileceği bilinsin. Zira rüzgârın dili ve söz yeteneği 
yoktur. Bununla birlikte O, rüzgârları “müjdelcyici” diye nitelemiştir. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 

Ki böylece size rahmetinden tattırsın. Bu beyan, söz konusu müjdenin 
ve onlar için yaratılan faydaların, bir zorunluluk ve bir hak etme sonucu olma¬ 
dığını, Allah’ın bir rahmeti ve lütfü olduğunu göstermektedir. Bütün bunlar 
rahmet olarak nitelenmiştir, çünkü bunlar O’nun rahmetiyle gerçekleşmekte¬ 
dir. En doğrusunu Allah bilir. 

Ki böylece gemiler buyruğu ile yüzsün. Buyruğuyla sözü “onun düzen¬ 
lemesiyle” mânasına gelebilir. Yani belirtmiş olduğumuz gibi O’nun düzenle¬ 
mesiyle gemiler denizde seyretmektedir. Buyruğuyla sözünden yaratmasını 
kastetmesi de mümkündür. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda olduğu gibi: “Biz bir şeyi 
murat ettiğimizde sözümüz ol!’ demekten ibarettir, o da hemen oluverir” 151 ; 
“Bir şeyi istediğinde, O’nun buyruğu ol!’ demekten ibarettir; hemen oluverir” 152 . 

Ki böylece siz de O’nun lütfundan nasibinizi arama çabası gösteresi¬ 
niz. Bu beyan, onlara ulaşan yararların Allah’ın lütfü ve rahmetiyle ulaştığını 
göstermektedir. Bunlar söz konusu vesileler ve kazanç yollarıyla onlara ulaş¬ 
mamaktadır. Bu durum böyledir ki onlar (sebepleri yaratan Allah’ı unutarak) 
bu yararların kaynağının söz konusu sebep olduğunu zannetmesinler, [§]aksi- 
ne bütün bunları Allah’ın lütfü ve rahmetinden bilsinler. 

Ki böylece şükredesiniz. Yani, bütün bu nimetler karşısında onların 
Allah’a şükretmelerinin gerekli olması içindir. En doğrusunu Allah bilir. 


150 

151 


152 


Buhârî, “Istiskâ” 26; Müslim, “Salâtü’l-istiskâ”, 17. 
en-Nahl, 16/40. 

Yâsîn, 36/82. 



Rûm sûresi 


243 


Jl ^ nL;î âli} 

UlU ü£ diSj \yiSjjŞ\ ^_,jJ| ^ HIİ£jÜ 

^SSıSr 1 '*'»^' 

47. Andoîsun senden Önce biz nice peygamberleri kendi kavimlerine 
gönderdik. Peygamberler onlara apaçık mucizeler getirdiler. Buna rağmen 
günaha saplananların cezasını hakkıyla verdik. İnananlara yardım etmek 
de bize diişer. M 


Andoîsun senden önce biz nice peygamberleri kendi kavimlerine gön¬ 
derdik. Peygamberler onlara apaçık mûcizeler getirdiler. Buna rağmen 
günaha saplananların cezasını hakkıyla verdik. Bu âyette kâfirlerin eziyet¬ 
lerine karşı Resûlullaha sabır telkini bulunmaktadır. Zira Cenâb-ı Hak şöyle 
buyurmuştur: Andoîsun senden önce biz nice peygamberleri kendi kavim¬ 
lerine gönderdik. Peygamberler onlara apaçık mûcizeler getirdiler. Yine 
bu âyette müminlere yönelik müjde, öteki kâfirlere de uyarı vardır. Kâfirlere 
yönelik uyarı buna rağmen günaha saplananların cezasını hakkıyla verdik 
meâlindeki âyettir. Cenâb-ı Hak şöyle bildirmiştir: Onların peygamberleri 
inkâr etmeleri ve ey Mekkeliler, sizin Resûlullaha davrandığınız gibi onların 
da peygamberlere davranmaları dolayısıyla bu davranışlarının karşılığı olarak 
onların cezalarını hakkıyla verdik. Buna göre O, ötekilerin cezalarını hakkıy¬ 
la verdiği gibi sizin de cezalarınızı hakkıyla verir. Müminlere yönelik müjde 
ise inananlara yardım etmek de bize düşer meâlindeki âyette mevcuttur. O, 
işin neticesinin müminlerin lehine olacağım bildirmiştir. Ayrıca bunda önceki 
peygamberlerin beşer olduklarına dair delil vardır. Dolayısıyla beşer olduğu 
için Hz. Muhammed’in nübüvvetini nasıl inkâr edersiniz? Yine bu âyette daha 
önceki peygamberler kavimlerine açık kanıtlar getirdiği gibi onun da kavmine 
açık kanıtlar getirdiği ortaya çıkmaktadır. 

İnananlara yardım etmek de bize düşer. Bu beyan iki mânaya gelir. Bun¬ 
lardan biri şudur: Yani neticenin müminlerin lehine çevrilmesi bize düşer. 
Yoksa bu dünyada müminlere yardım etmesi onun için zorunlu değildir. Bu 
nunla birlikte neticenin müminlerin lehine olmasını bir hak yapmıştır. Tıpkı 
şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “(Güzel) sonuç, takva sahiplerinindir”-. ikinci 


153 


el-Araf, 7/128. 




244 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


mâna şudur: İnananlara yardım etmek de bize düşer. Yani onlara verdiği, 
miz kesin delillerle. Yani onlara kesin deliller vermemiz bize düşer. Yardım, 
delillerle desteklemektir. Bazıları şöyle demiştir: Allah'ın onlara yardım etme¬ 
si, onları peygamberlerle birlikte kurtarması, ötekileri ise helak etmesidir. En 
doğrusunu Allah bilir. 


jlIDl J iLil'J t# c5.jJi İİ)Î 

ila ^ i’jk, &)\ *ıL; ûg 

öjj ^ (U IS] y&f 

X . O ^ ^ . / 

^ 0 0 d I < M 0 i 


210 


[§]48. “Bulutları harekete geçirsin diye rüzgârları gönderen Allah'tır. 
Derken O, bulutlan gökyüzünde dilediği gibi yayar, bazan da parçalara ayı¬ 
rır; nihayet içinden yağmurun çıktığını görürsün. Onu dilediği kullarının 
üzerine yağdırınca da o kullar sevince boğulurlar 


49. “Oysa onlar yağmurun yağdırılmasından az önce bütün ümitlerini 
iyice yitirmiş ve şaşkın bir halde idiler 


Bulutları harekete geçirsin diye rüzgârları gönderen Allah’tır. Der¬ 
ken O, bulutları gökyüzünde dilediği gibi yayar, bazan da parçalara ayırır. 
Cenâb-ı Hak kudretini ve hükümranlığını bildirmektedir. Zira O, bulutları 
toplamak ve ayırmak üzere rüzgârları yaratmıştır. O, bulutları yayar, bazan 
parçalara ayırır. Bu bulutlar bazı yerlere yağmur yağdırır bazı yerlere de yağ¬ 
dırmaz. En doğrusunu Allah bilir ya, şöyle buyurmaktadır: Bulutların toplan¬ 
ması ve ayrışmasında rüzgârlara hâkim olan varlık, sizi cezalandırmak üze¬ 
re rüzgârlara hâkim olmaya güç yetirir. Veya O, şöyle buyurmaktadır: İbadet 
edilmeyi hak eden gerçek mâbut, belirtilen sebeplerle rüzgârları ve yağmur¬ 
ları gönderen varlıktır. Sizin taptığınız putlar ibadete lâyık varlıklar değildir. 
Zira belirtilen fiillerden hiçbirine güç yetirmediklerini biliyorsunuz. Veya 
Cenâb-ı Hak, nimetlerin şükrünü eda etmeleri için onlara yönelik nimetleri¬ 
ni bildirmektedir. Veya Cenâb-ı Hak, iman etmelerinden ümitlerini kesmele¬ 
rinden sonra onların bir kısmının imanlarına dair onlara umut vermektedir. 
Bu durum, daha önce kuraldık yaşadıktan ve yağmurun yağması konusunda 
ümitsizliğe düştükten sonra onlara yağmur ve bolluk ümidi vermesi gibidir. 



RÛM SÛRESİ 


245 


Görmez misin ki O şöyle buyurmaktadır: Onu dilediği kullarının üzerine 
yağdırınca da o kullar sevince boğulurlar. Oysa onlar yağmurun yağdırıl¬ 
masından az önce bütün ümitlerini iyice yitirmiş ve şaşkın bir halde idiler. 

Ebû Avsece şöyle demiştir: Bulutları harekete geçirir. Yani onu kaldırır. 
Ebû Übeyde şöyle demiştir: Onu bir araya getirir 151 . Bu, bir kişinin ilmi bir 
araya getirip toplaması gibidir. 

Bazan da onu parçalara ayırır. Bazıları şöyle demiştir: Parça parça haline 
getirir. Bazıları şöyle demiştir: Bir kısmını diğer kısma ekler ve bunları birbiri 
üzerine koyar. Nihayet içinden yağmurun çıktığını görürsün. Yani bulutla¬ 
rın arasından yağmurun çıktığını görürsün. Buradaki “hilâl” (j*>) kelimesi 
arasından demektir. Bu kelime min halelihî” (<ıL*.^) şeklinde de okunmuş¬ 
tur 1 5 . Bunun mânası onun deliğinden demektir. Ümitlerini iyice kaybetmiş. 
Yani ümitsiz. İblâs ümitsizlik demektir. Bundan dolayı İblis de bu 

isimle nitelendi. Çünkü o, Allah’ın rahmetinden ümitsiz kılındı. 


x \ 


’ ' of 

1* • I t 


5ı tyy J4 jlSi J\ 



[§]50. “Allah'ın rahmetinin izlerine bir bak: Toprağa ölümünün ardın - 
dan nasıl can veriyor! İşte ölüleri diriltecek olan da O’dur. O’nun her şeye 
gücü yeter .” 


Allah’ın rahmetinin izlerine bir bak. Allah’ın rahmetinin izleri sözü şu 
mânaya gelebilir: Yani yağmurun izleri. Burada O, rahmetten yağmuru mu¬ 
rat etmiştir. O, yağmuru rahmet olarak nitelemiştir, çünkü bu, O’nun rahmeti 
olmaktadır. Veya izlerin, yağmurun kendisi olması da mümkündür. Cenâb-ı 
Hak yağmuru rahmetinin izleri ve işaretleri yapmıştır. Bu beyana ilişkin diğer 
muhtemel yorum şudur: Yağmurun rahmet olarak nitelenmesi, bu durumun 
onların bedensel yararlarına ve onları ayakta tutan vasıtalara dönük olmasın¬ 
dandır. Bu durum, onların dinleri ve âhiretlerine ilişkin yararlara yönelik rah¬ 
meti bilmeleri içindir. Bu rahmet Resûlullah tır. Zira başka âyetlerde Cenâb-ı 


154 Taberî, Câmi'ul-beyân, XVIII, 520; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr , XI, 609. 
1 Taberî, Câmi'ul-beyâtı ,XVII, 336. 


211 



246 


TE'VİLÂTÜ'L-KUn'AN TERCÜMESİ 


Hak onu rahmet olarak nitelemiştir 1 *, lîp 
âlemlere rahmet olarak gönderdik" 1 '*. 


kı şu İlâhi beyan gibi: Ve seni ancak 


212 


Allah'ın rahmetinin izlerine bakma ve inceleme emri çeşitli yorumlara 

açıktır. Bunlardan biri şudur: Cenâb-ı Hak, kendisinin bağışlayıcı olduğunu 

bilsinler dive onlara buna bakmavı emretmiştir. Bunun sebebi yaptığı teşvik- 
• * 

leri onların istemesi: ümit verdiği ve davet ettiği konularda üıııitvar olmaları¬ 
dır. Zira Allah'ın rahmetinin izleri ortaya çıkmıştır. Her bağışlayıcı kişi, teşvik 
ettiği ve ümit verdiği konularda kendisine yöneliııen kimsedir. Bu beyanın 
diğer muhtemel yorumu, Allah'ın rahmetinin izlerine bakmanın emredilmiş 
olmasıdır. Zira bu, bedenlerinin ve ruhlarının yararlarına ve var olmalarının 
bağlı olduğu vasıtalara yöneliktir. Bunlarla Allaha şükretmenin gerekliliği or¬ 


taya çıkar. Yine söz konusu ayette onlara, bu nimetleri tanıtacak ve bunlara 
karşı şükretmenin gerekliliğini onlara öğretecek kimseye olan ihtiyaca işaret 
edilmiştir. Dolayısıyla bunda nübüvvetin kabulü ve ispatına ilişkin bir teşvik 
söz konusudur. [§]Bu İlâhî beyana ilişkin bir diğer muhtemel yorum şudur: 
Cenâb-ı Hak bahsedilen yağmura, onun vasıtasıyla bu ölü yerlere nasıl can 
verdiğine, çeşitli renklerdeki bitkileri nasıl yerden bitirdiğine ve bu yağmurlar¬ 
la bu kuru ağaçların nasıl yeşerdiğine bakmalarını emretmiştir. Bu emir, onla¬ 
rın bütün bunlara güç yetiren varlığın -ki bunlar onların güçlerinin üzerindeki 
durumlardır- ölüleri diriltmeye, ölümden sonra tekrar diriltmeye kadir oldu¬ 
ğunu bilmeleri içindir. Bütün bu durumlar onların takdirlerinin ve güçlerinin 
üzerinde olsa da O, buna kadirdir. 


O’nun her şeye gücü yeter. Hiçbir şey O’nu aciz bırakamaz. 



51. “Atıdolsutı ki, bir rüzgâr göndersek de onu (ekini) sararmış görseler, 
hemen nankörlük etmeye başlarlar” 


Andolsun ki, bir rüzgâr göndersek de onu (ekini) sararmış görseler. 
Yani yağmurla yerden biten bitkiler ve ekin görseler. Bazıları şöyle demiştir: 
Serin rüzgârın isabet etmesi sonucu, onu kuru olarak görseler. Hemen nan¬ 
körlük etmeye başlarlar. Yani Cenâb-ı Hakk’m bildirmiş olduğu bu durumlar 
başlarına geldiğinde inkarcılıklarına devam ederler. Bu, şu İlâhî beyanda belir- 


156 


157 


Örneğin bk. et-Tevbe, 9/61. 
el-Enbiyâ, 21/107. 




RÛM SÛRESİ 


247 


tilen husus gibidir: İnsanlara bir nimet tattırdığımızda buna sevinirler; fakat 
kendi elleriyle yaptıkları yüzünden başlarına bir bela gelse hemen ümitsizliğe 
düşerler 18 . Buna göre hemen nankörlük etmeye başlarlar mealindeki İlâhî 
beyan bu mânadadır. Yani Onun rahmetinden ümit keserler. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Andolsun ki, bir rüzgâr göndersek de onu (ekini) sararmış görseler. 
Yani bu ekini ve bitkileri sararmış görseler. Yani rüzgârın ve soğuğun isabet 
etmesi neticesinde kurumuş halde görseler. Hemen nankörlük etmeye baş¬ 
larlar. Denildi ki: Nankörlük yaparlar. Denildi ki: Nankör olurlar. Denildi ki: 
Nankörlüğe yönelirler. Bütün bunlar tek bir mânayı ifade eder. O da bu keli¬ 
menin daha önce geçtiği üzere ümitsizlikten gelmiş olmasıyla irtibatlıdır. Yani 
O nun rahmetinden ümitsizliğe düşerler ve bu nimetlerin Rabb’ini inkâr eder¬ 
ler. 


4) iSl aUİJI fİJi ya % 


<'%=3$î'ı ^ 


• > 


— 1 

52. “Bil ki sen ölülere işittiremezsin, arkalarım dönüp giderlerken sağır¬ 
lara da çağrıyı duyuramazsın” 


Bil ki sen ölülere işittiremezsin, arkalarını dönüp giderlerken sağırlara 
da çağrıyı duyuramazsın. Ölülere işittiremezsin meâlindeki âyette Cenâb-ı 
Hakkın, ölülerin kendisini kastetmiş olması mümkündür. Yine sağırlara da 
çağrıyı duyuramazsın meâlindeki İlâhî beyanda sağırların kendisini kastet¬ 
miş olması mümkündür. Bununla birlikte ölülere işittiremezsin sözünün 
inkârcılardan kinaye olması da mümkündür. Aynı şekilde sağır ve kör de bu 
mânaya gelebilir. [§]Zira başkâ âyetlerde Allah, inkârcıları ölüler, sağırlar ve 
körler olarak nitelemiştir 159 . Dolayısıyla âyetin mânası şöyledir: Sen arkalarını 
dönüp giderlerken inkârcılara ve yoldan çıkmışlara işittiremezsin. 


213 


İbn Mesûd un mushafında şöyledir: Sen ölülere işittiremezsin; sen ölüleri 
diriltemezsin. 


er-Rûm, 30/36. 

159 İnkârcıların ölüler olarak nitelendiği âyetler için bk. en-Nahl, 16/21; Fâtır, 35/22 
İnkarcıların sağırlar ve körler olarak nitelendiği âyetler için bk. el-Bakara, 2/171, ez- 
Zuhruf, 43/40. 







248 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Arkalarını dönüp giderlerken sağırlara da çağrıyı duyuramazsın. Bu 
İlâhî beyanda bir hikmet vardır. O da şudur: O, arkalarını dönüp giderlerken 
sağırlara çağrıyı duyurmaya güç yetiremez. Fakat eğer yönelirse sağıra, çağrıyı 
anlatmaya güç yetirebilir. Bununla birlikte eğer arkasını dönüp giderse ona 
duyurmaya güç yetiremez. 


' • - VI 


ü* 


çjj ö\ O* ^ 




53. “Sen körleri (yol gösterip) yanlış yoldan doğruya yönlendiremezsin. 
Sen (çağrını) ancak âyetlerimize inanıp teslim olanlara duyurabilirsin ” 


Yine söz konusu hikmet sen körleri (yol gösterip) yanlış yoldan doğruya 
yönlendiremezsin meâlindeki âyette de vardır. Yani sen körleri yanlış yoldan 
doğruya yöneltemezsin. Zira yanlış yolda olma meselesinde kör olan ve ken¬ 
disinin doğru yolda, başkalarının yanlış yolda olduğunu zanneden odur. Fakat 
yanlış yolda olduğunu kabul eden kimseyi ise doğru yola iletmeye güç yetire¬ 
bilirsin. Cenâb-ı Hak, yanlış yolda olduklarına ilişkin olarak onların ne derece 
akılsız, inatçı ve kör olduklarını bildirmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 


214 


Sen (çağrını) ancak âyetlerimize inananlara duyurabilirsin. Yani sen 
âyetlerimize inananlardan başkasına davetini duyuramazsın. Bu, “bil ki sen 
ölülere işittiremezsin, sağırlara da çağrıyı duyuramazsın” 160 ve sen körleri 
(yol gösterip) yanlış yoldan doğruya yönlendiremezsin İlâhî beyanların, 
hidâyetin kendisi değil, öğütlerden ibaret bulunduğunu göstermektedir. Ni¬ 
tekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Sen (çağrını) ancak âyetlerimize ina¬ 
nıp teslim olanlara duyurabilirsin”. Bu, tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi¬ 
dir: “Sen ancak o zikre uyanı uyarabilirsin” 161 . Yani senin uyarılarından ancak 
doğru yola uyan yararlanır. [§]Ya da kendisine uyarı yapılmasını kabul eden, 
doğru yola uyan kimsedir. Fakat doğru yola uymayan kimse bundan yararlan¬ 
maz. Buna gör sen (çağrını) ancak âyetlerimize inananlara duyurabilirsin 
meâlindeki İlâhî beyan şu mânaya gelebilir: Yani öğütleri ancak bunlara iman 
eden kimseler dinler ve bunlardan yararlanır. En doğrusunu Allah bilir. 


160 


161 


Bir önceki âyet-i kerime. 
Yâsîn, 36/11. 





RÛM SÛRESİ 


249 


54. Sizi güçsüz yaratan, güçsüzlüğün ardından kuvvet veren, kuv¬ 
vetli halinizden sonra da güçsüzlüğe duçar eden, saç ve sakalınızı ağartan 
Allah'tır. O dilediğini yaratır. O hakkıyla bilendir, üstün kudret sahibidir." 




J // 


i X 


Sizi güçsüz yaratan» güçsüzlüğün ardından kuvvet veren, kuvvetli hali¬ 
nizden sonra da güçsüzlüğe duçar eden, saç ve sakalınızı ağartan Allah’tır. 
Bu beyan iki mânaya açıktır. Bunlardan biri şudur: Sizi güçsüz yaratan. Yani 
sizi nutfeden yaratan. Bu, Cenâb-ı Hakk’ın başka bir beyanda bildirdiği husus¬ 
tur: "Sizi önemsenmeyen bir sudan yaratmadık mı?” 162 Yani zayıf bir sudan. 
Güçsüzlüğün ardından kuvvet veren. Yani çeşitli fiilleri ve nesneleri yapmaya 
güç yetiren bir insan olarak var eden. Kuvvetli halinizden sonra da güçsüz¬ 
lüğe duçar eden, saç ve sakalınızı ağartan. Yani sizi fâni bir yaşlı yapan. Bu 
beyan tıpkı şu İlâhî beyan gibidir: “Kimi de önceden bildiklerini bilmez hale 
gelinceye kadar ömrün en düşkün çağına eriştirilir” 1 ". Söz konusu İlâhî beya¬ 
na ilişkin ikinci mâna olarak sizi güçsüz yaratan sözünün şu mânaya gelmesi 
mümkündür: Yani sizi hiçbir şeye gücü yetmeyen zayıf çocuklar olarak ya¬ 
ratan. O dönemde bu gün bulunduğunuz yaratılış halinde değildiniz. O gün 
hiçbir şeye güç yetiremiyordunuz. Sonra Cenâb-ı Hak bu zayıflıktan sonra var¬ 
lığa ve işlere güç yetirecek şekilde sizi kuvvetli yaptı. Sonra O, bu kuvvetli ve 
kudretli olduğunuz dönemden sonra tekrar sizi zayıf ve yaşlı hale getirdi. Sîzler 
bu dönemde daha önce olduğunuz gibi hiçbir şeye güç yetiremiyorsunuz. Bu 
beyana bu iki mâna verilebilir. 


Yine bu İlâhî beyanda iki yönden delil vardır. Bunlardan biri yeniden diri¬ 
lişe dair delildir. İkincisi hiçbir nesne olmaksızın (lâ min asi) varlıkları ve nes¬ 
neleri yaratma gücüne dâhil delil vardır. Bu iki hususa ilişkin delillendirmenin 
iki yönü mevcuttur. Bunlardan biri şudur: Bu delil getirmenin sebebi onların 
yeniden dirilişi ve hiçbir nesne olmaksızın (la min asi) evrenin yaratılmasını 
inkâr etmeleridir. [§] Çünkü bu yaratma fiili onların güçlerinin ve takdirlerinin 


215 


162 


163 


el-Mürselât, 77/20. 
el-Hac. 22/5. 





250 


TE’VILÂTÜ’L-KURÂN TERCÜMESİ 


üzerindedir. Dolayısıyla Ccnâb*ı Hak, nutfenin (döllenmiş yumurta), içeriğin, 
de alâkadan (rahim cidarına asılı zigot) bir unsur ve buna ilişkin herhangi bir 
iz olmaksızın, alâka haline geldiğini bildirmektedir. Aynı şekilde alâka, içeri¬ 
sinde mudğaya (embriyo) ait herhangi bir iz bulunmamakla birlikte mudğaya 
(embriyo) dönüşmektedir. Yine mudğa, içinde kemik, deri, kıl, et bulunan bir 
insana dönüşmektedir. Halbuki onda da buna ilişkin bir iz bulunmamaktadır. 
Dolayısıyla bu sözü edilen yaratma süreçlerine güç yetiren varlık, hiçbir nesne 
olmaksızın evreni yeniden yaratmaya güç yetirir. Yine o, yeniden diriltmeye de 
güç yetirir. Zira belirtilen bütün durumlar onların güçlerinin ve takdirlerinin 
üzerinde olmasına karşın bunları kabul etmişlerdir. Böylelikle ölümden son¬ 
ra dirilişi ve hiçbir nesne olmaksızın yoktan yaratmayı kabul etmek ve kendi 
kudretleri ve güçlerini Allah’ın kudreti ve güçlerine göre değerlendirmemeleri 
onlar için zorunlu olmaktadır. Şöyle ki onlar, kendi kudretleri ve takdirlerinin 
ötesinde olup Allah’ın güç yetirdiği fiillerin varlığını müşahede etmektedirler. 


Söz konusu durumlara delil getirmenin ikinci yönü şudur: Nutfenin (aşı¬ 
lanmış yumurta) alâkaya (zigot); alâkanın mudğaya (embriyo); mudğanm şek¬ 
le bürünmüş bir hale ve insana dönüşmesine ilişkin olarak bildirilen yaratma 
olayını Cenâb-ı Hak, onlara dair bir akıbet ve yeniden diriliş olmaksızın bunu 
yapmamakla ve bir halden diğerine geçirmemektedir. Eğer yeniden diriliş ol¬ 
masaydı belirtilen bir halden diğerine dönüştürerek yaratma, açıklandığı üzere 
boş ve gereksiz bir iş olurdu 164 . Yine çocuklarda zayıf ve hiçbir şeye güç yetire- 
mez bir durumdan sonra, onlarda güç ve kudretin var edilmesinde de durum 
böyledir. Cenâb-ı Hak imtihan edilmeleri için ve mükâfat ve ceza görecekleri 
bir akıbet için bu merhalelerden geçirerek onları yaratmıştır. Zira eğer yeniden 
diriliş ve bir akıbet (âhiret âlemi) olmasaydı bu fiilleri yapmak boş ve anlamsız 
bir iş olurdu. Yine bunda, bir nesne olmaksızın varlığı yoktan yaratmaya güç 
yetirmeye ilişkin delil vardır. Zira onlarda güç yokken gücü barındıran düzen¬ 
leme her şeyiyle mevcut idi. Sonra herhangi bir temel unsuru ve herhangi bir 
izi olmaksızın güç ortaya çıktı. Bu durum, yaratılmış varlıkların güç ve kud¬ 
retlerini Allah’ın güç ve kudretine göre değerlendirmenin imkânsız olduğunu 
göstermektedir. En doğrusunu Allah bilir. 


216 


[§]0 dilediğini yaratır. O hakkıyla bilendir, üstün kudret sahibidir. 
Onların durumunu hakkıyla bilendir. Varlığı, bir şey olmaksızın yoktan ya¬ 
ratmaya ve ölümden sonra yeniden diriltmeye güç yetirendir. En doğrusunu 
Allah bilir. 


İM 


Müellif şu İlâhî beyana işaret etmiş olmalıdır: “Sizi sırf boş yere yarattığımızı ve sizin artık 
huzurumuza geri getirilmeyeceğinizi mi sandınız?” (el-Muminûn, 23/115). 



RUM sûresi 


251 


> W 1 feıfjı fjb 

55. “Günaha şaplanmış olanlar . t . 

p* faM Wr süre kaldıklarına yemi,, tlc7er\ste T fL 

5* saptır,Uyarları,,." ' ^ «oradayken de) 


Günaha saplanm.ş olanlar k.yâmct koptuğu gün (dünyada) sadece çok 
klS a bir sure kald.klar.ua yemin ederler. Müfessirlerin bir kısmı şöyle de¬ 
miştir: Günahkarlar kabirlerinde sadece çok kısa bir süre kaldıklarına yemin 
ederler. A a , yeryüzünde kaç yıl kaldınız?’ diye sorar. Bir gün veya günün 
bir bölümü kadar kaldık mealindeki âyet hakkında da müfessirler böyle 
söylemektedirler. Fakat günaha saplanmış olanlar sadece çok k.sa bir süre 
kaldıklarına yemin ederler mealindeki İlâhî beyanın kabirdeki kalma süre¬ 
sine değil, dünyada ve imtihanda kaldıkları süreye dair olması daha uygun¬ 
dur. Onlar kendilerine yöneltilen hata, günah ve inkâr türlerine ilişkin iddia¬ 
ları yalanlamak için dünyada kaldıkları süreyi kısa görmüşlerdir. Onlar şöyle 
derler: Biz dünyada öyle kısa bir süre kaldık ki böyle bir sürede bizim hatalar 
yapmamız ve günahlar işlememiz mümkün değildir. Görmez misin ki onlar 
orada uzun süre kalmalarını inkâr eden sözlerinde yalancıdırlar. Zira Cenâb-ı 
Hak işte onlar haktan böyle saptırılıyorlardı buyurmuştur. Yani işte böylece 
onlar dünyadayken de yeniden dirilişin, ölümden sonraki hayatın ve hesabın 
olmadığına ilişkin yalanlamada bulunuyorlardı. Şayet onların sadece çok kısa 
bir süre kaldıklarına ilişkin sözlerinin hemen akabinde onlara yönelik bu ya¬ 
lanlama olmasaydı zâhiri mânada, onlar âhiretteki uzun kalmaya ve buradaki 
şiddetli azaba ve korkuya nispetle dünya hayatında kalmayı çok kısa görmüş¬ 


lerdir. En doğrusunu Allah bilir ya, belirttiğimiz gibi onlar burada kendileri¬ 
ne yöneltilen hatalar ve günahları inkâr etmek üzere bu dünyada sadece çok 
kısa bir süre kaldıklarına yemin etmektedirler. Onlar şöyle diyecekler: Biz bu 
dünyada sadece çok kısa bir süre kaldık. Dolayısıyla bu kısa sürede nasıl bu 
hataları, çeşitli şirk ve inkâr günahlarını işleyelim? Cenâb-ı Hak bunun üzeri¬ 
ne işte onlar haktan böyle saptırılıyorlardı diye bildirmiştir. Yani işte onlar 
böylece bu dünyadayken de inkâr ve yemin etmekteydiler. Nitekim Cenab-ı 
Hak meâlen şöyle buyurmuştur: “Onlar, Allah’ın ölen birini diriltmeyeceğine 


165 


el-Mü’minûn, 23/112-113. 



252 


TE’VfLÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dair en büyük yeminleri ettiler”"*. Dolayısıyla onların bu dünyada çok kısa 
bir süre kaldıklarına dair yemin etmeleri, kalma sürelerine ilişkin bir yalan 
ve inkârdan ibarettir. Bu durum, şirk koştuklarına dair inkâr ve yalanlamaları 
gibidir. Nitekim Cenâb-ı Hak meâlen şöyle buyurmuştur: “Rabb’imiz Allaha 
andolsun ki biz ortak koşanlar olmadık” 167 . 


21İ 



'- * 

[§]56. “Kendilerine bilgi ve iman verilenler ise şöyle derler: Andolsun ki 

siz, Allah’tn yazısına uygun olarak yeniden dirilme gününe kadar kaldınız. 
İşte bu, diriliş günüdür; fakat siz onu tanımıyordunuz ” 


Kendilerine bilgi ve iman verilenler ise şöyle derler: Andolsun ki siz, 
Allah’ın yazısına uygun olarak yeniden dirilme gününe kadar kaldınız. Bu 
beyan hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle demiştir: Bu 
beyan takdim-tehir üzere anlaşılmalıdır. Cenâb-ı Hak sanki şöyle buyurmuş 
olmaktadır: Allah m kitabına dair kendilerine bilgi verilenler. Yani Allah’ın ki¬ 
tabı ve ona iman etmeye dair kendilerine bilgi verilenler derler ki: Andolsun 
ki siz yeniden dirilme gününe kadar kaldınız. İşte bu, diriliş günüdür. Bazıları 
şöyle demiştir: Kendilerine ilim ve iman verilenler şöyle derler: Andolsun ki 
siz Allah’ın ilminde dünyada yeniden dirilme gününe kadar kaldınız. İşte bu, 
diriliş günüdür. Bazıları şöyle demektedir: Kendilerine bilgi ve iman verilenler 
şöyle derler: Andolsun ki Allah’ın sizin için yazdığı ecele uygun olarak ecelle¬ 
rinizin sona ermesine kadar kaldınız. 


İşte bu diriliş günüdür, öyle bir gün ki siz bunu inkâr ediyor ve yalanlı¬ 
yordunuz. Fakat siz onu tanımıyordunuz. Bu beyan iki yoruma açıktır. Bun¬ 
lardan biri buna ilişkin bilgiye hakikat anlamında onların sahip olmadığını 
söylemektir. Fakat onlar bu bilgisizlikleri sebebiyle mâzur görülmezler. Çünkü 
kendilerine bilgi edinecekleri yollar verilmiştir. Eğer onlar düşünüp tefekkür 
etselerdi bilirlerdi. İkinci yorum, onların sahip oldukları bilgiden yararlanma¬ 
dıkları şeklinde anlaşılmasıdır. Bu durum, kendilerinde mevcut olduğu halde 


166 


167 


en-Nahl, 16/38. 
el-En‘âm, 6/23. 



RUM SÛRESİ 


253 


yararlanmadıkları için onların duyulan bulunmadığını belirtmesi gibidir 168 . 
Buna göre yemden dirilişe dair bilgiden yararlanmadıkları için onların buna 
sahip olmadıklarının belirtilmesi mümkündür. En doğrusunu Allah bilir. 


'• « y * } 

ûV 



57. "Artık o gün zulmedenlerin ileri sürecekleri mazeretler fayda sağla¬ 
mayacak, onlardan Allah'ı hoşnut etmeye çalışmaları da istenmeyecektir 


Artık o gün zulmedenlerin ileri sürecekleri mazeretler fayda sağla¬ 
mayacaktır. Bu beyan, onların bir mazereti var da bu mazeretin onlara fay¬ 
da sağlamaması mânasına gelmez. Aksine onların kesinlikle hiçbir mazereti 
bulunmamaktadır. Veya bildirildiği üzere onların mazeretlerinin, “günaha 
saplanmış olanlar sadece çok kısa bir süre kaldıklarına yemin ederler” 169 şek¬ 
lindeki sözleri olması anlamına gelebilir. Dolayısıyla çok kısa süre kaldıklarına 
dair iddiaları, onların mazeretlerini oluşturmaktadır. Bu mazeret onlara fayda 
sağlamaz, çünkü onlar bu hususta yalancıdırlar. 


Onlardan Allah’ı hoşnut etmeye çalışmaları da istenmeyecektir. 
“İsti‘tâb” kelimesi bulundukları durumdan dönmelerini istemektir. 

Dolayısıyla söz konusu vakitte, bulundukları durumdan dönmeleri istenme¬ 
yecektir. Bu dünya hayatında kınama, kişinin mevcut durumunu terketmesi 
ve daha önce bulunduğu hale dönmesi için kınanması demektir. Bu, o gün 
inkarcılara fayda sağlamayacaktır. En doğrusunu Allah bilir. 



[§]58. ( Andolsun ki biz bu Kur’ârida insanlar için her türlü örneği ver¬ 
dik. Şayet sen onlara bir mucize getirecek olsan, inkâr edenler mutlaka şöyle 
diyeceklerdir: Siz ancak aslı esası olmayan şeyler ortaya koymaktasınız!” 


218 


168 


İman, şu İlâhî beyana işaret etmiş olmahd.r: “İnkârdan, seslenenin 

ğtrmadan başka bir şey işitmeyen hayvana haytan çoban,n durumuna benaer. Onlar sa 

gır, dilsiz ve kördürler; çünkü onlar düşünmezler (e -Ba ara. 


er-Rûm, 30/55. 


169 






Tlr’Vfl-ÂTÜ'L'KUR’ÂN II ItCÜMf î»! 


254 


Amlolsıın ki l>i/ bu Kıır'An'tla insanlar için her lllrlli örnrği vm|j| ( . Il,| 
dirilen örneklerin özel olarak kAlkler K in olması mümkündür. lUı dunın„| <l ( , 
şöyle buyurmakladır: Onlara öğüt oku ak olan, Imlunduklan durumdan unlar, 
alıkoyan, onları imana ve luvlıide çağıran hususları açıkladık. h'akal unlar inad, 
ve Inıyüklenmeyi atlet edinmişlerdi. Şayet seıı oıılaıa biı nıüıize ii'ocol< 
olsan. Yani senden islemiş oldukları mıVizeyi onlara getirecek olsan yine seni 
doğrulamayacaklar ve doğru yolu kabul elmoyeıokleıdiı. Oıılaı, bildirilen şu 
sözleri söyleyecekleri!ir: lııkAr edenler mutlaka şöyle diyeceklerdir: Sİ/ 
cak aslı esası olmayan şeyler ortaya koymaktasınız! 

bildirilen örneklerin, müminler ve inkarcılar olmak üzere her iki j;nıp 
için olması da uygundur, bu durumda Ayetin yorumu -on doğrusunu Allah bilir 
yo- şöyle olur: Muhakkak biz, fiillerinde ve durumlarındaki iyilik ve kötülüğü 
insanlara açıkladık ve bunlara dair örnekler verdik. Öyle ki onlar her kötü şe¬ 
vin kötülüğünü her iyinin de iyiliğini bunlar sayesinde bilmekledirler. Ayrıca 
bunlarla hak ile batıl ve adalet ile zulüm birbirinden ayrılmakladır. Çiinkii bu 
inkarcılar düşünüp tefekkür etmemekledirler. Sonra CeııAb-ı I lak, söz konu¬ 
su inkarcıların niteliklerine dönerek şöyle buyurmuştur: Şayet sen onlara bir 
mûcizc getirecek olsan. Yani açıklamaya ek olarak. İnkâr edenler mutlaka 
şöyle diyeceklerdir: Siz ancak aslı esası olmayan şeyler ortaya koymaklası¬ 
nız! En doğrusunu Allah bilir. 


5*JÎ l ’^k 

59. “İşte Allah, ilinıden nasibi olmayanların kalplerini böyle mühürler.” 


İşte Allah, ilimden nasibi olmayanların kalplerini böyle mühürler. 
Başka âyetlerin yorumunda belirttiğimiz gibi ilimden nasibi olmayanlar 
sözü iki mânaya gelebilir. Bunlardan biri şudıır: Düşünmedikleri ve bilmek 
için bilgi vasıtalarına dair derinlemesine incelemede bulunmadıkları için ilim¬ 
den nasipleri yoktur. Bu bilgisizliklerinde mazeretleri de bulunmamaktadır. 
Çünkü kendilerine bilgi vasıtaları verilmiştir. Fakat onlar bu vasıtaları kul¬ 
lanmamaktadırlar. Bir kısmı bıınu öne sürmüş, bununla birlikte mazeretleri 
kabul görmemiştir. İkinci mâna şudur: Cenâb-ı Hak, onlarda ilim bulunduğu 
halde onların bilgisiz oldukları beyan edilmiştir. Çünkü onlar bildiklerinden 
yararlanmamaktadırlar. Bu durum, belirtmiş olduğumuz üzere duyu sahibi 
oldukları halde duyuların bulunmadığını belirtilmesi gibidir. Zira onlar bu 
duyularından yaratılış gayelerine uygun olarak yararlanmamakta ve bunları 

amaçları doğrultusunda kullanmamaktadırlar. İlim de böyledir. En doğrusunu 
Allah bilir. 


Rûm sûresi 


255 



sana yaptıkları eziyetlere sabret. Bil ki Allah 1 
destek hususunda. 


ıaya gelmesi de mümkündür: Yani 
ı ın vadi gerçektir. Sana yardım ve 


iman etmeye yanaşmayanlar sakın seni telaşlandırıp yanlış yapmaya 
sevketmesın. Sanki O, şöyle buyurmaktadır: Onların sana yaptıkları eziyetler 
seni, onların başına azap ve helak gelmesine ilişkin beddua etmeye sevketme- 
sin. Bazıları şöyle demiştir: Seni telaşlandırıp yanlış yapmaya sevketmesin. 
Yani sakın seni kışkırtmasın. Yani O, Sakın seni telaşlandırıp tahrik etme- 
sin demektedir. Bunun esas yorumu belirtmiş olduğumuz husustur. Yani o 
inkârcılar, seni hafifliğe, aceleciliğe ve bilgisizliğe sevketmesin ki onların ba¬ 
şına azabın gelmesine ve helâk olmalarına ilişkin beddua etmeyesin. Söz ko¬ 
nusu kelime -en doğrusunu Allah bilir ya- hafife almak anlamındaki “istihfaf” 
(c3U*i-N0 kökündendir. En doğrusunu Allah bilir. 





[§]lokman SÛRESİ 


221 


Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla. 


1. “Elif-lâm-mîm” 



2. “Bunlar, hikmetli kitabın âyetleridir ■” 

Elif lâm mîm. Daha önce başka yerlerde bunun yorumunu ve bu harfler 
hakkında ortaya konulan görüşleri belirttik 170 . 

Bunlar, kitabın âyetleridir. Bazıları şöyle demiştir: Bunlar sözü, önceki 
peygamberlerin kavimlerine yönelik müjdelerine işaret etmektedir. O, şöyle 
buyurmaktadır: Bu müjdeler, kitabın âyetleridir. Yani bu Kuran. Bazıları şöyle 
demiştir: Bunlar, gökte olan kitabın âyetleridir. Bir kısmı ise şöyle demiştir: 
Ayrı ayrı indirilen bu âyetler, birleştirilmiş ve böylelikle Kur’ân haline gelmiş¬ 
tir. En doğrusunu Allah bilir. 


Hikmetli kitap. Cenâb-ı Hak kitabı hikmetli, değeri çok yüce 171 , şânı bü¬ 
yük 172 ve benzeri sıfatlar ile nitelemiştir. Kuranın hikmetli olarak nitelenme¬ 
sinin çeşitli yönleri bulunmaktadır. Bunlardan biri Kuranın sağlam ve muh¬ 
kem oluşu dolayısıyladır. Yani Kuran, sağlam ve muhkemdir; değişikliğe uğ¬ 
ramaz. O, Cenâb-ı Hakk’ın nitelediği gibidir: “Asılsız bir şey ona ne önünden 
ne arkasından yaklaşabilir. O, hikmet sahibi, övgüye lâyık olan Allah katından 
indirilmiştir” 173 . 


[§]İkincisi, Cenâb-ı Hak Kuranı hikmetli olarak nitelemiştir, çünkü ona 
tutunan ve içerdiği hükümlerle amel eden kimse hikmet sahibi, değerli ve şanı 

yüce olur. 


222 


m örneğin şu âyetlerin tefsirine bk. el-Bakara, 2/1; Âl-i imrân, 3/1 

171 bk. el-Vâkıa, 56/77. 

172 bk.Kâf, 50/1; el-Burûc, 85/21. 

Fussılet, 41/42. 


17 i 






258 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Üçüncüsü, Cenâb-ı Hak Kuranı hikmetli olarak nitelemiştir, çünkü o, 
hikmet sahibi biri tarafından indirilmiştir. Tıpkı şu ilâhı beyanda belirtildiği 
gibi: “O, hikmet sahibi, övgüye lâyık olan Allah katından indirilmiştir ,7 \ 


3. “Güzel işlerin peşinde olanlara hidâyet ve rahmet kaynağı olan.” 

Güzel işlerin peşinde olanlara hidâyet ve rahmet kaynağı olan. Hidâyet 
kaynağı olan. Yani iyi işler yapanlar için başarılı kılma, koruma ve yardım 
kaynağı olan. İşte böylece o, onlar için azabın giderilmesi konusunda rahmet 
kaynağıdır. Müfessirlerin, hidâyet kaynağı sözüne, yani “iyi işler yapanlar için 
bir beyandır” yorumuna gelince 175 Kuran herkes için beyandır, sadece bazı 
kimseler için değil. Dolayısıyla buradaki hidâyetin beyan olması mümkün 
değildir. Fakat belirtmiş olduğumuz üzere yardım, başarılı kılma ve koruma 
mânasındadır. Buradaki “iyi işler yapanlar” sözünün müminleri ifade etmesi 
mümkündür. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Bunda çok sabreden, çok 
şükreden herkes için alınacak ibretler vardır” 176 . Burada çok sabreden ve çok 
şükreden kimseden murat mümindir. Cenâb-ı Hak mümini bir defa çok sabre¬ 
den, başka bir defa çok şükreden, diğerinde ise iyi işler yapan diye nitelemiştir. 
Çünkü mümin, imanıyla, belirtilen sabır, şükür, iyi işler yapma gibi hususlara 
ve her türlü iyiliğe inanmaktadır. En doğrusunu Allah bilir. 



Z *■ o ^ s fi f 

(Jd A 


^—* û j—J u 


Vb rt— *9 o 




K ı a ı s ' 

8 * 


i 


o> t I • 

I (Jj. 


} 

m 


% W 1 




4. Namazlarım özenle kılan, zekatı veren ve âhirete kesin olarak ina¬ 
nanlar.” 

Namazlarını özenle kılan. Bu âyetin yorumunu daha önce başka yerde 
belirttik 177 . 


174 Fussılet, 41/42. 

İmam burada tevil ehlinden Mûtezile’yi kastetmektedir. 

Örneğin bk. İbrahim. 14/5; Lokman, 31/31. 

Cilt sonlarındaki dizinde namaz ve namaz kılma kelimelerine bakınız. 





LOKMAN SÜRESİ 


259 



fo e ™fer l "' “ :i ' r ' , "' t °' n "' or «>« *» *■» * *■ 

* ŞlC Rablerm ^ en gelen doğru yol Üzerinde olanlar onlardır. Burada 
hidayetin yorumu bel.mıg.miz üzere başarılı kılma, koruma ve yard.md.r™, 

Kurtuluşa erenler de yaln.z onlard.r. Bunun yorumunu da daha önce belirt- 
tik. 


^ ^ & o-iİji yi 




s* O } * ^ 




[§] 6. İnsanlar arasında öyleleri vardır ki bilgisizlik yüzünden başkala¬ 
rını Allah yolundan saptırmak ve o yolu eğlence vesilesi kılmak için eğlendi¬ 
rici sözleri alıp kullanırlar; işte bunları alçaltıcı bir azap bekliyorr 


İnsanlar arasında öyleleri vardır ki bilgisizlik yüzünden başkalarını 
Allah yolundan saptırmak için eğlendirici sözleri alıp kullanırlar. Eğlendi¬ 
rici sözleri alıp kullananlar mealindeki İlâhî beyan hakkında farklı görüşler 
ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle demiştir: Burada alışveriş hakikat mânasına 
değil, aksine tercih etme mânasındadır. Çünkü alışveriş, bir malın ve para¬ 
nın alışı ve verişi mânasındaki değiş tokuştur. Fakat onlar, oyun ve eğlendirici 
sözleri, hikmetli ve hak sözlere tercih etmişlerdir. “Doğruya karşılık sapkınlığı 
satın alanlar işte onlardır ” 180 mealindeki âyet de bu mânadadır. Yani kötülü¬ 
ğüne rağmen sapkınlığı, güzel olduğu halde hidâyete karşı tercih ettiler. Buna 
göre onlar eğlendirici sözleri hak ve hikmetli sözlere tercih etmişlerdir. Yine 
onlar fâni olanı bâki olana tercih etmişlerdir. Böylece Cenâb-ı Hak bunu alım- 
satım olarak nitelemiştir. Bazıları şöyle demiştir; Bu, hakikat mânasına göre 
alım-satımdır. Bununla birlikte farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazılar şöyle 
demiştir: Bu, kadın ve erkek şarkıcıların alınması mânasındadır. Onlar bun¬ 
ları eğlenmek ve oyun oynamak için alıyorlardı. Bazıları şöyle demiştir: Bazı 
kimseler acemlerin sözlerinden bâtıl ve eğlendirici sözleri alıyor ve yaz.yordu. 


178 bk. 3. âyet-i kerîme. 

179 Örneğin el-Bakara, 2/5. âyetinin yorumuna bakınız. 
el-Bakara, 2/16, 175. 


180 






260 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Sonra da gelip bu sözleri Kureyşlilere söyleyip şöyle diyordu. Muhammed size 
Âd ve Semûd kavminin sözlerini söylüyor, ben de size Fars ve Rumların söz¬ 
lerini söylemekteyim. Dolayısıyla bu durum, söz konusu kişinin eğlendirici 
sözleri alması ve insanları Allah’ın yolundan alıkoyması demektir. Böylece in¬ 
sanlar Kurandan ve Hz. Muhammede iman etmekten alıkonmaktaydı. 


224 


[§]0 yolu eğlence vesilesi kılmak için. Kurandan bir şey işittiğinde onu 
eğlence vesilesi kılıyordu. Bu, inkarcıların ve münafıkların âdetiydi. Onlar 
Kuran’la, Resûlullah’la ve ashapla alay ediyorlardı. Sonra Cenâb-ı Hak onları 
şiddetli bir şekilde tehdit etmiş ve şöyle buyurmuştur: İşte bunları alçaltıcı bir 


azap bekliyor. 


İbn Mesûd ve îbn Abbâs (r.a.) İnsanlar arasında öyleleri vardır İd eğ¬ 
lendirici sözleri alıp kullanırlar mealindeki âyet hakkında şöyle demiştir: 
Bu, kadın şarkıcı veya şarkı alınması mânasındadır 181 . Merfû bir hadis olarak 
Kâsım’dan o da Ebû Ümâme’den o da Hz. Peygamber’in şöyle dediğini riva¬ 
yet etmiştir: “Şarkıcı kadmları satmayın, onları satın almayın, onlara bunu 
öğretmeyin. Bu kadınlarla ilişkili ticarette hayır yoktur. Bunların bedelleri de 
haramdır” 182 . Bu gibi durumlar için söz konusu âyet nâzil olmuştur: İnsanlar 
arasında öyleleri vardır ki bilgisizlik yüzünden başkalarını Allah yolundan 
saptırmak için eğlendirici sözleri alıp kullanırlar. Eğer bu rivayet sahihse 
âyette belirtilen eğlendirici sözler meâlindeki beyanın yorumu bu olur. 


JÇ ois" fi SĞ Iİ52U Jj Hiçi JıL- \1\j 




0* s o 

tl I X > * * "< | s* - 
(00) ft-Jl Ol-ûj o I ,3 4 

& 


7. “Böyle birine âyetlerimiz okunduğunda sanki kulaklarında ağırlık 
varmış da onu işitemiyormuş gibi büyüklük taslayarak sırt çevirir. Ona acık¬ 
lı bir azabı müjdele /" 


Böyle birine âyetlerimiz okunduğunda büyüklük taslayarak sırt çevi¬ 
rir. Yani büyüklük taslayarak ve kibirlenerek yüz çevirir. Sanki kulakların¬ 
da ağırlık varmış da onu işitemiyormuş gibi. Bu beyanın, bildirim (takrir) 
mânasına gelmesi de hakikat anlamı dışında bir mânada anlaşılması da müm¬ 
kündür. Eğer bu beyan, bildirim mânasındaysa dinlemeyi terketmek şeklinde 

Taben * Ca ”"‘u'l-beyân, XVIII, 535-536; Süyûtî, ed-Diirru’l-mensûr, XI, 615-617,623. 

l h ^f d B b - Hanbel - el-Müsned, V, 264, 268; İbn Mâce, “et-Ticârât”, 11; Tirmizî, “Buyû 0 ’, 51; 

Tefsir , 31. 



LOKMAN SÛRESİ 


261 


anlaşılmalıdır. Eğer hakikat mânasının dışında kabul edilirse Cenâb-ı Hak bir- 
çok âyette bunu açıklamıştır. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Artık onlar 
sağırlardır, dilsizlerdir ve körlerdir"'»' İlâhî beyan, gibi. Bu da iki mânaya açık¬ 
tır'" E» doğrusunu Allah bilir. Sonra Cenâb-ı Hak bu kimseyi şiddetli azap ile 
tehdit etmiş ve şöyle buyurmuştur: Ona acıklı bir azabı müjdele! 


oUJliJl I jLp} Ijii! ^ jj| 01 

[§]8. îman edip dünya ve âhiret için yararlı içler yapanlara gelince on¬ 
ları da cennetler bekliyor 


İman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlara gelince. İman 
edenler. İman etmeleri emredilen bütün esaslara iman edenler. Yararlı işler 
yapanlar. İbadet maksadıyla yapmış oldukları itaat ve yararlı işleri yapanlar. 
Onları da cennetler bekliyor. Cenâb-ı Hakk’ın müminlere vâdettiği nimet 
içerisinde olacakları cennetler. 



9. “İçinde ebedî kalacaklardır. Bunu Allah gerçek olarak vâdetmiştir. O 
Azizdir, Hakimdir.” 


İçinde ebedî kalacaklardır. Bunu Allah gerçek olarak vâdetmiştir. Yani 
Cenâb-ı Hakk’ın müminlere vâdettiği cennetler, gerçektir ve kesinlikle olacak¬ 
tır. O Azîz’dir, Hakîm’dir. 


JÜ »lIİJ! ^ tfîjfc sŞİa $ ^ ^ Ü 

^ 1 ^ 

10. “O, gökleri görebileceğiniz herhangi bir destek olmadan (duracak şe¬ 
kilde) yarattı, sizi sarsmaması için yere sağlam dağlar yerleştirdi, orada her 
türlü canlının çoğalmasını sağladı. Biz, gökten su indirip (bununla) yeryü¬ 
zünde her türden faydalı bitkiler bitirdik.” 


183 

184 


el-Bakara, 2/18, 171. 

Bu iki mânanın açıklaması için el-Bakara, 2/18. âyetinin yorumuna bakınız. 





262 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


(Allah’ın Eşsiz Yaratması: Gökler, Yer ve İçerisindeki Varlık Alemi] 

O, gökleri görebileceğiniz herhangi bir destek olmadan (duracak şe¬ 
kilde) yarattı. Bazıları şöyle demiştir: O, gökleri göremeyeceğiniz bir direkle 
yarattı. Denildi ki: Belki göklerin bir direği vardır, fakat siz bunu görmezsiniz. 
Bazıları şöyle demiştir: O, herhangi bir direk olmaksızın yarattı. Fakat Onun 
sizin göremeyeceğiniz direkle yaratmasındaki olağanüstülük, diı eksiz yarat- 
masındakinden daha aşağı değildir. Çünkü bunun gibi bir varlığı direkli olarak 
yükseltmek, lütuf ve kudret bakımından direksiz bir şekilde yaratmaktan daha 
büyük görülmez. Zira direk bir tüy veya saç teli kadar bile olsa görülür. Dolayı¬ 
sıyla göklerin ağırlığına, büyüklüğüne ve kabalığına rağmen görülemeyen bir 
direk üzerine yükseltilmesi olağanüstülük bakımından direksiz yaratmaktan 
daha büyük bir lütuf ve büyüklük açısından daha öndedir. Bu durumlardan 
hangisi olursa olsun bunda, yaratılmış varlıklara ait güçlerini Allah’ın gücü ve 
kudretiyle; onlara ait hükümranlığını O nun hükümranlığıyla karşılaştırılma¬ 
sının imkânsız olduğuna dair delil vardır. Bilakis O, dilediği şekilde ve dilediği 
keyfiyette her şeye gücü yetendir. Hiçbir şey O nu aciz bırakamaz. 


226 


Sizi sarsmaması için yere sağlam dağlar yerleştirdi. Başka bir âyette 
Cenâb-ı Hak “onda sâbit dağlar meydana getiren O’dur ” 185 buyurmuştur. 
“Ravâsî” sâbit varlıklar demektir. Yani O, yeryüzünü dağlarla sâbit 

kılmıştır. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Dağları sağlam bir şekilde 
yerleştirdi” 186 . Yani sâbit kıldı. Sizi sarsmaması için. Yani sizi sarsmasın diye. 
Cenâb-ı Hak burada sarsılmayı bildirdi. “el-Meyd” (-ı_jı) kelimesi kayma ve 
sallanma mânasına gelir. [§] Yerin tabiatında kayma ve sallanma yoktur. Aksi¬ 
ne yerin tabiatında bölük bölük olma ve aşağı çökme vardır. Yeryüzünün baş¬ 
langıçta durumunun nasıl olduğu ve bilinemeyen kısımlarında onu sarsılmaya 
ve sallanmaya götüren durumların ne olduğu bilinemez. Nasıl bir durum vardı 
ki Cenâb-ı Hak onu dağlarla sâbit kılmıştır. Bunu en doğru şekilde Allah bilir. 


Orada her türlü canlının çoğalmasını sağladı. Bazıları şöyle demiş¬ 
tir. Yayıp çoğalttı. Yani yarattı. Denildi ki: Yaydı. Yani ayrı ayrı yaptı. Bunda 
Cenâb-ı Hakkın yeryüzünü, imtihan edilen ve edilmeyen, iradeli ve iradesiz 
bütün canlı çeşitlerinin mekânı ve kaynağı yaptığı bildirilmektedir. Gök ise 
sadece bir çeşit varlık için yaratılmıştır. Onlar da ibadet ehlidir (meleklerdir). 


(er Ra^'d^ n/3)*' nC b°^ una uza * an> on da sâbit dağlar ve ırmaklar meydana getiren 0‘dur’ 
en-Nâziât, 79/32. 


J86 









LOKMAN SÛRESİ 


263 


kiler bitifdik. Yani ‘“‘L*** - * f<,ydal ' bU ' 

Faydalı. Dilediği ve umduğu her Ş eyi ondan e!de 

mesı, nezdındekılere ulaşılması umulan i j- . , l r ^' Kel1 

A A n 1 umulan ve kendisinden istenileni veren kim¬ 
se nıanasındadır. Bazıları şöyle demişti,- ■■ , ■ 

, , 9 y aemıştıı. Kerim, güzel demektir. Yani burada 

n d"! fvei f ,d Ug ü-- e ?*.***& h« güzel renkten bitkiler bitirdi 

v"^' h hk 1 '- 1 , tglglbl: ° radaher türden güzel bitkiler yetiştirdik” 1 " 7 . 
Yant er a anın güzel gördüğü ve bununla mutluluk duyduğu bitkiler. En 
doğrusunu Allah bilir. 1 ° 


jş Ai/i ^ ja ili 3U ıSu j> /j\l iıi ili, 


j5) 

11. İşte bunlar Allahın yarattıklarıdır. Şimdi gösterin bana, O’ndan 
başkası ne yaratmış? Hayır, zâlimler açık bir sapkınlık içindedirler.” 


İşte bunlar Allah’ın yarattıklarıdır. Yani sözü edilen göklerin ve yerin 
yaratılması, canlıların çoğaltılıp yayılması, her türden faydalı bitkilerin ya¬ 
ratılması. Şimdi gösterin bana, O’ndan başkası ne yaratmış? Cenâb-ı Hak 
onların akılsızlıklarını haber vermekte ve şöyle buyurmaktadır: Sizler Onun 
bildirmiş olduğu gökler, yer ve bunlardaki bütün varlıkların tümünü Allah’ın 
yarattığını, O nun bütün bunların yaratıcısı olduğunu, taptığınız putların bun¬ 
lardan hiçbir şeyi yaratamadığını ve onların hiçbir şeyi yaratma gücü bulun¬ 
madığını bilmektesiniz. Öyleyse Allah’ı bırakıp bunlara nasıl taparsınız? Bun¬ 
ları ilâh olarak nasıl nitelersiniz? îbadet ve ulûhiyette sizlerin, göklerin, yerin 
ve içindekilerin yaratıcısı olan Allah’tan başkasına nasıl yönelirsiniz? Zira bu 
sözü edilen varlıkları yaratması dolayısıyla ulûhiyete ve rubûbiyete lâyık olan 
sadece O’dur. Putlar hiçbir şeyi yaratamaz. Öyleyse bunları nasıl ilâh olarak 
nitelediniz? Ve Allah’ı bırakıp bunlara nasıl taptınız? [§]£» doğrusunu Allah 
bilir ya, bu şimdi gösterin bana, O’ndan başkası ne yaratmış? mealindeki 
İlâhî beyanın yorumudur. Yani hiçbir şey yaratmamıştır. Cenâb-ı Hak onların 
akılsızlıklarını, bilgisizliklerini, söz ve fiillerindeki aşırılığı bildiriyor. En oğ- 

rusunu Allah bilir. 


187 “Yeryüzünü de düzledik, üzerine 
kiler yetiştirdik” (Kâf, 50/7). 


sarsılmaz dağlar yerleştirdik, orada her türden güzel bit- 


227 




264 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Hayır, zâlimler açık bir sapkınlık içindedirler. Zâlimler sözü farklı an¬ 
lamlara gelir. Bunlardan biri şudur: Onlar kendileıine zulmetmişlerdir. Zira 
onlar, kendilerini, Allah’ın emretmiş olduğu konuma yeıleştirmemiş, başka 
yere koymuşlardır. Bu, onların kendilerini putlara tapma konumuna yerleştir¬ 
meleridir. Bir diğer yorum şudur: Onlar Allahın kendileri için koymuş olduğu 
sınırları aşarak zulmettiler. Bu sınırlara riayet etmediler, aksine bu sınırları aş¬ 
tılar. Bu beyana ilişkin diğer yorum şudur: Cenâb-ı Hak onları zâlimler diye 
niteledi, çünkü onlar Allah’ın nimetlerine karşı zulmettiler ve bu nimetlerin 
şükrünü eda etmediler. En doğrusunu Allah bilir. 

Açık bir sapkınlık içindedirler. Yani apaçık bir şaşma içindedirler. Veya 
apaçık bir helâk içindedirler. 



12. “Andolsun ki vaktiyle Lokman’a şu hikmeti vermiştik: Allah’a şükret, 
O’na şükreden kendi iyiliği için şükretmiş olur; nankörlük eden de bilmelidir 
ki Allah’ın hiçbir şeye ihtiyacı yoktur, O her türlü övgüye lâyıktır.” 


[Lokman’a Hikmetin Verilmesi ve Onun Oğluna Nasihatleri] 

Andolsun ki vaktiyle Lokman’a hikmeti vermiştik. Bazıları şöyle demiş¬ 
tir: Hikmet, nübüvvet olmaksızın söz ve fiilde doğru hareket etmektir. Bazıları 
şöyle demiştir: Ona anlayış ve akıl verdi. Denildi ki: Din konusunda anlayış ve 
derin bir kavrayış. Denildi ki: İlim. Allah, sanki şöyle buyuruyor: Ona önceki 
kitaplara ilişkin ilim ve anlama kabiliyeti verdik. Derinlemesine kavrayış (fı¬ 
kıh), bir şeyi, başkasına işaret eden benzeri aracılığıyla bilmektir. Veya şahit 
aracılığıyla gaib olanı bilmektir. Veya zâhir olan aracılığıyla gizli ve bâtın ola¬ 
nı bilmektir. Buna benzer tanımlar yapılmıştır. Filozoflar şöyle der: Hikmet, 
amelle birlikte bilgidir. Hakim, kendisinde bilgi ve amelin birlikte bulunduğu 
kimsedir. İşte bu durumda kişi halcim olarak nitelenir. 

Allah’a şükret. O, sanki şöyle buyurmuştur: Andolsun ki Lokman’a hik¬ 
meti verdik -ki hikmet yukarıda belirtmiş olduğumuz anlamlara gelmektedir- 
ve ona dedik ki: Allah’ın sana verdiği hikmet ve diğer nimetleri hususunda 
Ona şükret. Bu durum, [§]kişinin elde ettiği hikmette Allah’ın bir yaratma¬ 
sının etkili olduğunu göstermektedir. Zira eğer bunda Allah’ın bir etkisi bu- 


228 



LOKMAN SÜRESİ 


265 


lunmasaydı verdik sözünün bir mân™ uı j , 
ve kesbi sonucu meydana gelir Görme? • "T ' Z '™ h,kmet ku,un fiilidir 
meşini emretmektedir. Eğer On un bund^T“u " ab °" abUSebep ' C5Ükre “ 
bulunmadığt bir fiil için kendisine şükret b " bulunmasa >; dl ’ , elki , sinin 
durum yapmadığı bir şey için şükür ve >nrt!ı tmrc,mc/<b - Zlra böyle bir 

Cenâb-1 Hak yapmadığıyla övülmekten hosî ' alcb ' konumundad "' Halbuki 

• fir VınmnJ ,, , n hoşlanan kimseyi şu İlâhî beyanda 

yermiştir: Yapmadıklarıyla övülmek,en hoşlananlar..."™ Ddayısıyla O’nun, 

ya rdUmeI emr n ! n tİr fiİlde " dola X' “™lmesini ve kendisine 

şükredilmesin, emretmiş olması mümkün değildir. Bu durum, bu fiilde Onun 

bır etamin bulunduğunu göstermektedir. Yine bu durum, Mutezilenin “in¬ 
san tuller,nue Allahın bır etkisinin bulunmadığı”™ ilişkin görüşünü redde,- 
mektedır. En doğrusunu Allah bilir. 


Ona şükreden kendi iyiliği için şükretmiş olur. Bu, kullarına emretti¬ 
ği ve nehyettıği fiillerde ve onları imtihan ettiği konularda, Cenâb-ı Hakkın 
onları kendi yararlan ve ihtiyaçlarından ötürü imtihan ettiğini, onlara emir 
verip yasaklar koyduğunu göstermektedir. Yoksa kendi zatına yönelik bir yarar 
veya ihtiyaçtan dolayı değildir. Nitekim O, şöyle buyurmuştur: O’na şükreden 
kendi iyiliği için şükretmiş olur. Öyle ki O, bu nimeti onun için tamamlasın 
ve devam ettirsin. Dolayısıyla bu kişi, şükretmekle kendine yarar sağlamakta¬ 
dır. Kim nankörlük ederse nankörlüğünün zararı Allaha değil, kendisine ilişir. 
Cenâb-ı Hakkın şöyle buyurduğunu görmez misin? Nankörlük eden de bil¬ 
melidir ki Allah’ın hiçbir şeye ihtiyacı yoktur, O her türlü övgüye lâyıktır. 
Yani kulun şükretmesine ve övgüsüne ihtiyacı yoktur. Kullarından hiçbiri Ona 
övgüde bulunmazsa da O, övgüye lâyıktır. Çünkü kendisine övgüde ve şükür¬ 
de bulunulmasa da O, zatından dolayı hiç kimseye ihtiyaç duymaz, yaptıkları 
ve kullarına nimetleriyle övgüye lâyıktır. Hiç kimsenin şükrü ve övgüsü O’na 
yarar sağlamaz. Yine hiç kimsenin nankörlüğü, şükretmemesi ve övgüde bu¬ 
lunmaması Ona zarar vermez. Bütün güç ve kudret Allah sayesindedir. 




"Sanma ki yaptıklarından memnun olanlar, yapmadıklarıyla övülmekten hoîlananlar, 
evet, sanma ki onlar azaptan kurtulacaklardır! Onlar için elem verici bir azap vardır (AI-. 

İmrân, 3/188). 








266 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


13. “Lokman oğluna öğüt verirken ona şöyle dedi: Sevgili oğlum! Allaha 
ortak koşma; çünkü O’na ortak koşmak kesinlikle çok büyük bir hakstzltkftr 

Lokman oğluna öğüt verirken ona şöyle dedi: Sevgili oğlum! Allah’a 
ortak koşma; çünkü O’na ortak koşmak kesinlikle çok büyük bir haksızlık¬ 
tır. O’na ortak koşmak kesinlikle çok büyük bir haksızlıktır mealindeki İlâhi 
beyanın çeşitli mânalara gelmesi muhtemeldir. Bunlardan biri şudur: Onlar 
kendilerine zulmetmişlerdir. Zira kendi canlarını yaratılış amacının dışında 
FTT3 bir konuma yerleştirmişler [§]ve Cenâb-ı Hak en güzel şekilde yaratıp suret 
vermesinden sonra canlarını yok olacak durumlara sokmuşlardır. En büyük 
zulüm, kişinin kendi canını helake götürecek fiiller yapması ve bu hususta 
çaba göstermesidir. Bu beyana ilişkin diğer mâna şudur: Büyük bir zulümdür. 
Yani onlar Allah’ın nimetlerine zulmetmişlerdir. Zira bu nimetleri verenin dı¬ 
şında bir varlığa şükretmişlerdir. Bir diğer yorum da şudur: Büyük bir zulüm 
işlediler. Zira Allah’ın onların yaratılış ve bünyelerinde varettiği ulûhiyet ve 
vahdâniyete ilişkin şahitliği kabul etmediler. Zira Cenâb-ı Hak herkesin yara¬ 
tılışına Allah’ın birliği ve rubûbiyetine şahitliği yerleştirmiştir. Bu, en büyük ve 
en çirkin zulümdür. 

jkj k \ikj li\ i&s. £ü\y oiıi^ı 111^35 
£\ İCiJi# jt ‘£l\ oı 

14. “Biz insana anne babasıyla ilgili öğütler verdik. Annesi, güçten kuv¬ 
vetten düşerek onu karnında taşımıştır; çocuğun sütten kesilmesi iki yıl için¬ 
de olur. Bunun için (ey insan), hem bana hem anne babana minnet duymalı¬ 
sın; sonunda dönüş yalnız banadır.” 

Biz insana anne babasıyla ilgili öğütler verdik. Cenâb-ı Hak burada ne 
öğütlerde bulunduğunu bildirmemiştir. Bu öğütlerin başka bir âyette geçen 
durum olması mümkündür. Zira O, şöyle buyurmuştur: “Biz insana anne ba¬ 
basına iyi davranmasını emrettik” 189 ; "İnsana, anne ve babasına iyi davranma¬ 
sını emrettik 190 . İhsan, güzel davranış demektir. “Hüsün” ise yapmış olduğu 
güzel davranışlar demektir. Netice itibariyle her iki kelime de aynı mânaya 
gelmektedir. 

189 el-Ankebût, 29/8. 

190 el-Ahkâf, 46/15. 




LOKMAN SÛRESİ 


267 


Annesi, güçten kuvvetten düşerek onu karnında taşımıştır. Yani zayıf 
düşerek. Yani hamilelik esnasında zaman ilerledikçe zayıflığı ve ağrıları art¬ 
mıştır. Cenâb-ı Hak her ikisine iyilik yapmayı emretmiş, daha sonra annenin 
yaşadığı meşakkat ve sıkıntıyı bildirmiş, babanın yaşadığı bir durumdan ise 
bahsetmemiştir. Annenin yaşadığı meşakkat sırasında baba sevinç, mutluluk 
ve hoşnutluk duymaktaydı. Bu durumda şunu söylemek mümkündür: An¬ 
nenin yaşadığı bu meşakkate karşılık babaya ona teşekkür etmesi ve iyilikte 
bulunması emredilmesi mânası vardır. Bu, babanın annenin ve emzirme dö¬ 
neminde çocuğun nafakasını yüklenmesidir. Bu durum şu İlâhî beyanlarda 
bildirilmiştir: Onların normal ölçülerde yiyecek ve giyeceklerini sağlamak da 
çocuk kendisinden olanın (babanın) borcudur” 191 ; “Sizin hesabınıza (çocuğu¬ 
nuzu) emzirirlerse onlara karşılığını ödeyin” 192 . Veya nispet edilecek bir nesebi 
bilinmediği için insanlar arasında kınanmış halde bırakmadığı için ücretini 
vermelidir. [§] Bilakis onu insanlar arasında kınanmış değil, nesebi belli biri 
yapmıştır. Buna benzer mânalar verilebilir. Ayrıca Cenâb-ı Hak, süt emzirmeyi 
değil, sütten kesilmeyi bildirmiştir. Meşakkat sütten kesmede değil emzirme¬ 
dedir. Fakat O, süt emzirmenin tamamlanmasını ve tam yapılmasını belirt¬ 
miştir. Zira sütten kesme ile bu durum tamamlanmaktadır. Dolayısıyla bunun 
tamamlanmasının bildirilmesinde süt emzirme de dâhildir. Halbuki süt em¬ 
zirmenin bildirilmesinde bunun tamamlanması bulunmamaktadır. Bundan 
dolayı bu şekilde bildirildi. En doğrusunu Allah bilir. 


230 


Bunun için (ey insan), hem bana hem anne babana minnet duyma¬ 
lısın. Cenâb-ı Hak kendisine ve anne babasına şükretmesini emretmiştir. 
Şükrün neticesi şükrettiği kimseye değil Allaha yöneliktir. Zira bir başkasına 
şükretmeyi ve övgüyü gerektiren bir şey yapan kimse bunu Allahın sayesinde 
ve onun nimetleri sayesinde yapabilmiştir. Dolayısıyla aslında O nun dışında 
bir varlığa övgüde bulunan veya şükreden kimsenin bu şükrü ve övgüsü ha¬ 
kikatte Ona yöneliktir. Ayrıca bunun için (ey insan), hem bana hem anne 
babana minnet duymalısın ilâh! beyanın iki mânaya gelmesi muhtemeldir. 
Bunlardan biri anne babanın sana yaptığı iyiliklere karşı onlara teşekkür etme 
konularında bana şükret. Zira onların sana yapmış olduğu iyilikler benim lüt- 
fum ve rahmetim sayesindedir. Tıpkı şu ilâhı beyanda olduğu gibi. Atalarınızı 
andığınız gibi, hatta daha canlı bir şekilde Allah’ı anın” 192 . Yani size yaptıkları 
iyiliklerden dolayı atalarınızı anarken Allahı anın. Zira onlar bu yaptıklarını 


19 ] 

192 


193 


el-Bakara, 2/233. 
et-Talâk, 65/6. 
el-Bakara, 2/200. 




1 EVlUTÛİ.-KUlYÂN TERCÜMESİ 




Allah'ın lültuvla yapmışlardır. Hana şükret sözü şu manaya da gelebilir: Sana 
yenliğim nimetlere dair. Anne babana da. Sana yaptıkları iyilikler ve seni ye- 
bitirdikleri için. l'n doğrusunu Allah bilir. 

Sonunda dönüş yalnız banadır. Paha önce anıkladığımız gibi Ceııâb-ı 
Hak. her ne kadar bütün vakitlerde dönüş Ona olsa da ve Onun huzuruna 
yıkılsa da dönüşün sadece kendisine olduğunu belirtmiştir. Çünkü onların bu 
dünvuda yaratılış amacı öteki dünyada Ona dönüşliıı ve otılaım bu dünyada 
yaratılması bununla hikmet olmuştur. Öyle ki egeı bu dııı um olmasaydı belirt¬ 
tiğimi» ııreıv bu dünya havalı boşuna ve gereksiz olııtdu. hıı doğrucunu Allah 


^JLp aj çJJ JJJ IS ^ ö\ İaLŞ- j \j 

P y* yy y ı^yı^j 

uy ^.lyıs yj] 

[$] 25. onlar sctıi. hakkında bilgin olmayan bir şeyi (körü körüne) 
bıiMıi ortak koşman için zorlarlarsa , onlara itaat etme. Onlarla dünyada iyi 
geçin. Bana yönelenlerin yolana uy. Sonunda dönüşünüz ancak battadır. O 
zaman size, yapmış olduklarınızı haber veririm.” 

E ger onlar seni, hakkında bilgin olmayan bir şeyi (körü körüne) bana 
ortak koşman iyin zorlarlarsa, onlara itaat etme. Cenâb-ı Hak ilk âyette 
onlara iyilik ve itaat yapmayı emretmiş, sonra bütün durumlarda itaat edil¬ 
meyeceğini, her emrettiklerinin ve istediklerinin verine getirilmeyeceğini 
açıklamıştır. Yine Cenâb-ı Hak onlara izin verilmemiş ve mübah kılınmamış 
hususlarda değil izin verilmiş ve mübah kılınmış işlerde onlara itaat edileceği 
ve isteklerinin karşılanacağım bildirmiştir. Hatta davet ettikleri ve emrettikleri 
mübah olmayan işlerde kendilerine itaat edilmesi ve isteklerinin verine geti¬ 
rilmesi şöyle dursun, söz konusu işlerde onlara muhalefet etmek ve aykırı dü¬ 
şünmek emredilmiştir. Yine bir rivayette şöyle geçmektedir: “Yaratıcıya isyan 
konularında hiçbir yaratılmışa itaat yoktur” 1 * 4 . Cenâb-ı Hak isvan içermeyen 
işlerde onlara güzel davranmayı ve iyi geçimi emretmiştir. Nitekim O, şöyle 
buyurmuştun Onlarla dünyada iyi geçin. 


’.*4 


AN.ûrrvr-.\k e$-S.\n.lm. 11,3S3; İbn Ebu Şcvbc. e!-Musı 

r.u\i N 1 Ur,bel. a-Mûs~.eJ. 1.131. 


Sıinncf, XVIII, 248; Ah- 




LOKMAN SÛRESİ 


269 


Bana yönelenlerin yoluna uy. Bazıları şöyle demiştir: Bana yönelenin ve 
bana itaate donenin dinine uy. O da peygamberdir. Bana yönelenlerin yoluna 
uy mealindeki ayet şu mânaya da gelebilir: Yani benim yoluma ve dinime uy. 
Tıpkı şu ilahı beyanda olduğu gibi: “Şüphesiz bu benim dosdoğru yolumdur. 
Buna uyun •«. Buna göre aynı şekilde önceki beyanın da yorumunun şöyle ol¬ 
ması mümkündür: Benim yoluma ve dinime uy, benim dışımda birinin yoluna 
uyma. Bu beyan şu mânaya da gelebilir: Bana yönelen ve bana dönen kimsenin 
yoluna uy, bana yönelmeyen ve bana dönmeyen kimsenin yoluna uyma. Sonra 
O, kendisine yönelsin veya yönelmesin, dönsün veya dönmesin herkesin, dö¬ 
nüşünün O na olacağını bildirmiştir. Nitekim O, şöyle buyurmuştur: Sonunda 
dönüşünüz ancak banadır. Bu, şu İlâhî beyan gibidir: "Ne Mesih, Allah’ın bir 
kulu olmaktan geri durur ne de yakın melekler. Büyüklenerek O na kulluktan 
geri duranların hepsini Allah, yakında huzuruna toplayacaktır” 196 . Yani büyük¬ 
lenerek geri duran ve geri durmayan herkesi huzuruna toplayacaktır. Önceki 
beyan da buna göre anlaşılır. En doğrusunu Allah bilir. 

/0iJa.y % IS)&l t#ofc t J, j\ 

[§] 16. “(Lokman, öğütlerine devamla şöyle demişti:) Yavrucuğum! Yap- | 
ttğın iş (iyilik veya kötülük), bir hardal tanesi ağırlığında bile olsa ve bu, bir 
kayanın içinde veya göklerde yahut yerin derinliklerinde bulunsa, yine de 
Allah onu (senin karşına) getirir. Doğrusu Allah, en ince işleri görüp bilmek¬ 
tedir ve her şeyden haberdardır 

Yavrucuğum! Yaptığın iş (iyilik veya kötülük), bir hardal tanesi ağırlı¬ 
ğında bile olsa ve bu, bir kayanın içinde veya göklerde yahut yerin derin¬ 
liklerinde bulunsa, yine de Allah onu (senin karşına) getirir. Bu sözün her¬ 
hangi bir soru olmaksızın başlangıç itibariyle Lokman m oğluna yönelttiği bir 
konuşma olması mümkün değildir. Dolayısıyla bir soru neticesinde onun bu 
sözleri söylemiş olması gerekir. Fakat bu sorunun ne olduğunu ve ne hakkında 
olduğunu bilmiyoruz. Eğer soru Allah’ın ilmi hakkındaysa ona, belirtmiş oldu¬ 
ğu gibi gizli yerlerde bulunan taneyi Allah'ın getireceğini bildirmiş, -bu tane- 

^ “Şüphesiz bu benim dosdoğru yolumdur. Buna uyum (başka) yollara == n- 

lar sizi Allah’ın yolundan ayırır. İşte günahtan korunmanız .çın Allah bunlar, 

(el-Enam, 6/153). 
en-Nisâ, 4/172. 


196 








270 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


nin insanların muttali olmadığı, bilgilerinin kuşatmadığı ve insanlardan uzak 
en gizli yerlerde saklanmış bir şey olduğunu haber vermiştir.- Allahın getir¬ 
mesinden maksat Allah’ın bunu bilmesidir. Durum böyle olduğuna göre onla¬ 
rın devamlı olarak her hâlükârda, her zaman ve her durumda davranışlarını ve 
durumlarım kontrol etmeleri gerekir. Çünkü Allah tan hiçbir şey gizli kalmaz. 
Burada sorunun Allah’ın kudreti ve hükümranlığına dair olması da mümkün¬ 
dür. Buna göre Allah’ın, belirtilen konularda insanlardan gizlenmiş bulunan 
bu taneyi çıkarmaya güç yetirebildiğini bildirmiştir. Öyle ki insanlar bu taneyi 
böyle gizliliklerden ve yerlerden ortaya çıkarmaya güç yetiremezler. Böylece 
insanlar, O’nun emir ve yasaklarına uymama durumunda kendilerine ceza 
verebileceğini düşünerek Allah’ın kudretinden korkar ve Onun hükümranlı¬ 
ğından çekinirler. Yine muhtemel sorunun rızık hakkında olması da müm¬ 
kündür. Buna göre bir şey, her ne kadar onu çıkarmaya ve ona ulaşmaya insan 
gücünün ve potansiyelinin erişemeyeceği bir yerde de olsa Allah Teâlâ lütfuyla 
insanlara güçlerinin ve potansiyellerinin yetmediği şeyleri ummadıkları şekil¬ 
de vermektedir. Bunun sebebi şudur: İnsanlar her daim rızık konusunda gönül 
rahatlığı içerisinde olsunlar, acizlikleri onları ümitsizliğe düşürmesin, güçle¬ 
rinin yetmemesi halinde rızık meselesinde kalpleri kazanç vasıtalarına bağlı 
olmasm. Bundan dolayı Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Ve ona hiç bekle¬ 
mediği yerden rızık verir” 197 . Yine muhtemel sorunun, kişinin yaptığı az veya 
çok; büyük veya küçük amellerin karşılığı hakkında olması mümkündür. Buna 
göre O, küçük veya büyük olsun her amele karşılığını vereceğini bildirmiş- 
Eü tir. [§]Aynı şekilde müfessirlerin bir kısmı şunu söylemektedir: Yavrucuğum! 
Yaptığın iş bir hardal tanesi ağırlığında bile olsa. İyi veya kötü iş. Ve bu, bir 
kayanın içinde bulunsa. Yani bir dağın içinde bulunsa. Veya göklerde yahut 
yerin derinliklerinde bulunsa, yine de Allah onu getirir. Yani Allah yaptığın 
bu işin karşılığını verir. Dolayısıyla bu yoruma göre söz konusu beyan şu İlâhi 
beyan gibidir: Kim zerre miktarı hayır yapmışsa onu (karşılığını) görür. Kim 
de zerre miktarı şer işlemişse onu (karşılığını) görür” 198 . Hangi yorum olursa 
olsun bunda Allahın birliğine, ilmine, düzenli yaratmasına, kudretine ve hü¬ 
kümranlığına dair delil vardır. Yine bu beyan rızık meselesinde O’na güven¬ 
meye ve dayanmaya; kulun gücünün üstünde olan her işi O’na havale etmeye 
dair delil teşkil etmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 


197 


198 


et-Talâk, 65/3. 
ez-Zilzâl, 99/7-8. 



LOKMAN SÛRESİ 


271 


Doğru u Allah, en ,„ce işleri görüp biImektedir ve „„ haber . 

dardır. Mufessırlerın çoğu şöyle demiştir: Allah söz. konusu taneyi ortaya çt- 
karmakta en mce işler, görüp bilmektedir ve bunun yerinden de haberdardır. 
Bu sozun yorumu şoyledir: Yani belirtmiş olduğu gizlilikler içinde bulunan 
bu taneyi ortaya çıkarmaktadır, öyle bir ortaya ç.karmaktad.r ki hiç kimse 
bunun farkına varamamakta, keyfiyeti ve mahiyet hususunda hiç kimsenin 
herhangi bir bilgisi bulunmamaktadır. Latif, iyilikte bulunan demektir. Ayrıca 
bu kavram iki mânaya açıktır. Bunlardan biri şudur: O, insanların doğru yola 
iletilmesi ve kurtuluşları için gönderdiği peygamberler ve indirdiği kitaplar¬ 
la iyilikte bulunandır. O, insanların ihtiyaçlarından haberdar olandır. İkincisi 
latif kavramının iki anlama gelmesi muhtemeldir. Birincisi belirttiğimiz gibi 
iyilik yapandır. İkincisi, O, insanların güçlerinin, bilgilerinin ve tasarruf ka¬ 
biliyetlerinin ulaşamadığı 4leri ortaya çıkarmakta latif olandır. En doğ r usurıu 
Allah bilir. 


İJ j£\j O^LİJ! rfil Lj 
^ ^ ^ y \ * 

© I dJi oldlSUzzi üJl* 

17. “Yavrucuğum, namazını özenle kıl, iyi olanı emret, kötü olana karşı 
koy, başına gelene sabret İşte bunlar, kararlılık gerektiren işlerdendir.” 


Yavrucuğum, namazını özenle kıl. Namazı kılma emrinin iki anlama 
gelmesi muhtemeldir. Bunlardan biri şudur: Bu, Arapların bildiği namazdır. 
Bu, dua ve niyazda bulunmak, Allah’ı övmek, O na hamdetmek ve O nu yü¬ 
celtmektir. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: Allah ve melekler peygambere 
salât ediyorlar”' 99 . Bu âyette bildirilen salât, ona dua ve istiğfar etmek, merha- 
met ve mağfiret dilemektir. Buna göre salât getirme emrinin, [§]ihtiyaçlarmı 
karşılamasını, bağışlamasını ve merhametini Allahtan talep etmek mânasında 
olması uygundur. Bu durum söz konusu kişinin devamlı bir şekilde ve her du¬ 
rumda Allah'a niyazda bulunan, ihtiyaçlarını O’na arz eden, O'nu öven, O'nun 
büyüklüğünü ve yüceliğini anlatan bir kimse olması içindir. İkincisi, Cenab-ı 
Hak burada bilinen, kuralları ve şartlarıyla ortaya konulmuş bulunan namazı 
murat etmiştir. Eğer bu beyan, sözü edilen mânada ise yine önceki yorumda 
belirtilen Allah'a dua ve övgüde bulunma, O'nun büyiildüğünu ve yüceliğini 
anlatma anlamlarını da içerir. Çünkü başından sonuna kadar namaz bu hu- 


234 


199 


el-Ahzâb, 33/56. 




272 


TEVILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


suslar için emredilmiştir. Eğer bu beyandaki namazdan, bilinen namaz murat 
edilmişse, bize farz kılınan namazın önceki ümmetlerde de olduğunu göste¬ 
rir. Buna göre İbrahim’in (a.s.) şu sözü de bu mânadadır: Rabbim! Beni ve 
soyumdan gelecek olanları namazı devamlı kılanlardan eyle 2 "°. Yine Isa'nın 
(a.s.) şu sözü de böyledir: “Bana namazı ve zekâtı emretti 2 "‘. En doğrusunu 
Allah bilir. 


İyi olanı emret, kötü olana karşı koy. Mâruf, iyi ve hayırlı olan, akıl ve 
yaratılış bakımından güzel görülen her şeyin ismidir. Müııker ise kötü olan, 
akıl ve yaratılış bakımından kötü görülen her şeyin ismidir. Ayrıca iyi olanı 
emret, kötü olana karşı koy meâlindeki İlâhî beyanın farklı anlamlara gelme¬ 
si muhtemeldir. Bunlardan biri şudur: Mâruf, peygamberlerin Allah katından 
getirmiş oldukları, insanlar için kural haline getirdikleri ve insanları davet et¬ 
tikleri iyiliktir. Münker, peygamberlerin reddettikleri ve insanların yapmasını 
yasakladıkları davranışlardır. Veya mâruf, her selim aklın kabul ettiği ve her 
bozulmamış tabiatın güzel gördüğü her fiildir. Münker, her selim aklın reddet¬ 
tiği ve her bozulmamış tabiatın çirkin gördüğü ve kabul etmediği fiillerdir. Bu¬ 
nun kötülüğü ve iyiliği bedihî bilgi ile bilinir. Veya düşünüp tefekkür etmekle 
bir fiilin mâruf veya münker olduğu bilinir. Bütün bunlar birdir ve bizim başta 
açıkladığımız anlama döner. Fakat belirttiğimiz sebepler noktasında farklılaşır. 


235 


Başma gelene sabret. Yani iyiliği emretme kötülükten alıkoyma sebebiyle 
başına gelen eziyetlere sabret. Çünkü böyle bir kişi akılsız ve günahkâr kimse¬ 
lere iyiliği emretmekte, böylelerini kötülükten alıkoymaktadır. [§]Dolayısıyla 
bu işi üstlenenin başına mutlaka eziyet gelir. Bu durum, iyiliği emretmenin 
ve kötülüğü yasaklamanın gerekli hususlardan olduğunu ve bu konuda başına 
eziyet gelse dahi kişinin bunu terketmesine cevaz verilemeyeceğini göstermek¬ 
tedir. 


İşte bunlar, kararlılık gerektiren işlerdendir. Bazıları şöyle demiştir: 
“İnne zâlike min hazmi’l-umûr” G^Sfl^^dUsoj). “Hazm” ( f> >Ji), bir işi sağlam 
ve düzgün yapmak demektir. O, sanki şöyle buyuruyor: Bu, sağlam ve düzgün 
yapılması gereken işlerdir. Çünkü bir şey, iyice sağlamlaştırılıp bağlandığın¬ 
da düşmesinden ve ortadan kalkmasından emin olunur. Belirtilen husus da 
böyledir. Bazıları şöyle demiştir: “el-Azm” bir şeyde kesinlik ve sebat 

demektir. Düzenlemesi, görüşü kesinleşip tereddütlerden arındığında ve bunu 
dünyevî bir durum için geriye dönmeyecek ve kendisi için değişmeyecek hale 


200 


201 


İbrâhim, 14/40. 
Meryem, 19/31. 







LOKMAN SÛRESİ 


273 


getirdiğinde “şuna azmetti ve şu işe azmetti” dersin, işte böyle bir durum, ki¬ 
şin,n azmettiği ve kesinleştirdiği kararda sabi, olunca buna “azim" denir. En 
doğrusunu Allah bilir. 


V 2)1 ol te-'Jİ J*'Sİ\ YJ Yj tfj. Yj 




< I t 

\< \ı' * f ıs* & > 

yy u 

18 ‘ G urura kapılarak insanlara burun kıvırma , ortalıkta çalım sata¬ 
rak yürüme; unutma ki Allah gurura kapılıp kendini beğenen hiç kimseyi 


sevmez. 


Gurura kapılarak insanlara burun kıvırma, ortalıkta çalım satarak yü¬ 
rüme. Ve lâ tüsâ ir (^Lu Vj) ve “ve lâ tüsa‘ir” v j) “elif” harfiyle veya “elif” 

harfi olmaksızın her iki şekli de düde mevcut bir kullanımdır 202 . Müfessirlerin 
tamamı veya çoğunluğu şöyle demektedir: Gurura kapılarak insanlara bu¬ 
run kıvırma. Yani büyüklenerek ve gurura kapılarak insanlardan yüz çevirme. 

Aynı şekilde ortalıkta çalım satarak yürüme meâlindeki âyet hakkında şöyle 
derler: Yani kendini beğenmişlik ve kibir içerisinde günahlarla şımararak, aşırı 
bir sevinç duyarak, büyüklenerek ve zorbalaşarak yürüme. Ebû Avsece şöyle 
demiştir: “el-Merah” ( cr Ji) haddini aşan bir neşe içinde olmak demektir. Bu, 
ancak büyüklük taslamaktan doğar, çünkü çalım satarak yürür. Müfessirlerin 
çoğunluğu bu beyanı kibirden ve zorbalıktan dolayı yüz çevirmek olarak yo¬ 
rumlamaktadırlar. Hasan-ı Basrî de bu görüştedir. O, şöyle demiştir: Bu, ki¬ 
birden dolayı, insanları küçük görerek ve onları hafife alarak onlardan yüz çe¬ 
virmek demektir 203 . İbn Kuteybe şöyle demiştir. “el-Asar” (>LiSlı) yüz çeviren 
demektir 204 . [§]Zeccâc şöyle demektedir: “es-Sa‘ar” devenin yakalandığı E9 
bir hastalıktır. Bu, devenin boynunu eğmektedir 205 . Zeccâc’ın yorumuna göre 
gurura kapılarak insanlara burun kıvırma meâlindeki ilâhı beyanın mânası 
şöyledir: Yani insanlara karşı boynunu eğip durma. Ebû Avsece de buna yakın 
bir mânadan söz etmiştir. O, şöyle diyor: Gurura kapılarak burun kıvırma. 

Yani büyüklenerek zorbalaşma. Bu, gurura kapılmak suretiyle boyunu eğip 

202 Ebû Cafer, İbn Kesir, İbn Âmir, Asım ve Yâkub, “elif” harfi olmaksızın “ayn hafim Şeddeli 
olarak “ve lâ tüsa V (*-*) şeklinde okumuştur. Nâfi, Ebû Amr, Hamza, Kisa, ve Halef 
ise “elif” harfiyle “ve lâ tüsa ir” V,) şeklinde okumuştur (İbn Mıhran, el-Mebsûtfı l- 

kırââti’l-‘aşr, s. 352). 

203 Nehhâs, Meaml-Kur’ân, V, 287. 

203 İbn Kuteybe, Tefsiru ğaribi’l-Kur’âtı, s. 244. 

Zeccâc, Me'âml-Kur'ân, IV, 198. 


205 



274 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


237 


çevirerek onlara bakmamandır. Yine o şöyle der: es Sn ar Ji) boyundaki 
eğriliktir. “Boynu eğri adanı, boynu eğri deve ve onda boyun eğriliği vardır” 
denilir. Yine eğer bir kişi büyüklenerek insanlardan kafasını eğip çevirdiğinde, 
onlara bakmadığında “yüzünü eğip çevirdi denilir. O da Zeccâcın söyledi¬ 
ği çibi demiştir: “es-Sa'ar ( devenin yakalandığı biı hastalıktır. Bu, de¬ 
venin boynunu eğmektedir. Bunun aslı miifessirlerin ve dilcilerin dediği gibi 
yüz çevirmektir. Ayrıca bu beyanın iki şekilde yorumlamaya ihtimali vardır: 
Bunlardan biri şudur: Miifessirlerin belirttiği gibi bu, onların gururları ve bü¬ 


yüklenmeleri, insanları küçük ve hakir görmeleri dolayısıyla hakikat mânasına 


göre yüz çevirmeleridir. Çünkü onlar diğer insanları kendilerine denk görmü¬ 
yorlardı. Buna göre ortalıkta çalım satarak yürüme mealindeki İlâhî beyan 
da belirttiğimiz gibi hakikat anlamında büyüklenerek ve zorba bir şekilde yü¬ 
rümek mânasına gelir. İkinci yorum şudur: Bu beyan hakikat mânası itibariy¬ 
le onlardan yüz çevirme ve ayaklarla yürüme anlamına gelmez. Bilakis iyiliği 
emretme ve kötülükten alıkoyma işinde geri durmaktan ve bunları yapma¬ 
maktan kinayedir. Yoksa bu beyan, büyüklenme ve onlara karşı zorbalaşma, 
diğerlerini hafife alma anlamında değil, aksine onlardan çekinme ve korkma 
mânasına gelir. Eğer bu beyan, iyiliği emretme, kötülükten alıkoyma hususun¬ 
da geri durma ve bundan yüz çevirme mânasında olsaydı onlardan çekindik¬ 
leri ve korktukları için bunu yapmadıklarında mâzur görülmezler. 


Muhammed b. İshak şöyle demektedir: Gurura kapılarak insanlara bu¬ 
run kıvırma. Yani seninle konuştuklarında fakir insanlara karşı büyüklenerek 
yüzünü çevirme. Çalım satarak. Yani büyüklük taslayarak, gurura kapılarak. 
Unutma ki Allah gurura kapılıp kendini beğenen hiç kimseyi sevmez. Yani 
Allah’ın nimetleri karşısında şımaran, gurur ve kibre kapılan, bu nimetlere 
karşı şükretmeyen kimseyi sevmez. 


üj Skys? d L JL^İ İJ 



[§] 19. Yürüyüşünde ölçülü ol, sesini yükseltme; çiinkii seslerin en çirki¬ 
ni eşeğin anırmastdtr.” 


Yine yürüyüşünde ölçülü ol, sesini yükseltme mealindeki ilâhı beyan 
behrtnnş olduğumuz iki yoruma gelmesi muhtemeldir. Bunlardan biri yürü- 
) iişte ölçülü olma ve sesi yükseltmeme emrinin, hakikat mânasına göre yürü- 





LOKMAN SÜRESİ 


275 


m e ve ses hakkında olmasıdır. İkincisi insmbr^e a u- -i- i i • . r 

ve mahiyetinden kinâye olmasıdır. EğerhaÎaZ Â !? " * 

hak ^ a . 1 e S “ n 50y ^yarmaktadır: Yani insanlar arasında yürüyü¬ 
şünde olçulu ol, büyüklenerek ve insanlara eziyet vermek için onlar, hakir ve 
küçük görerek yürüme Sesini yUkscUme . Yani sesini on|arm sesinden ^ 

yükseltme Yoksa sesinle onlara eziyet verirsin. Aksine onlara yumuşak söz 
söyle. Bazıları şöyle demiştir: Yumuşak ve teenniyle, başın, eğerek, senin için 
caiz o mayan yer ere eği, önüne bakarak yürü. İnsanlara karşı sesini yükselt- 
me ki onlara eziyet vermeyesin. Böyle yaparsan onlar açısından senin sesin 
belirtildiği gibi eşek sesine benzemiş olur. Eşek sesi nasıl çirkin görülüyorsa 
senin sesin de öyle çirkin görünür. Eğe bu beyan, iyiliği emretme, kötülükten 
alıkoymaya dair insanlar arası ilişkilerde kinâye ise şu anlama gelir: Yani iyi¬ 
liği emredin, kötülükten de alıkoyun ve bu hususta kendiniz için bir ululuk, 
sözünüzün geçerliliğini ve kabul edilirliğini talep etmeyin. Bilakis bu konuda 
kendiniz için bir üstünlük, sözünüzün geçerliliğini ve kabul edilirliğini talep 
etmek söz konusu olmaksızın adil olunuz. Ebû Avsece şöyle demiştir: Yürüyü¬ 
şünde ölçülü ol. Yani mutedil bir şekilde yürü. Sesini yükseltme. Yani sesin 
ölçülü olsun, şiddetli bir ses tonuyla konuşma. Bu şekilde konuşmak da çalım 
satmaktır. 


Çünkü seslerin en çirkini eşeğin anırmasıdır. Bu beyanın iki mânaya 
gelmesi muhtemeldir. Bunlardan biri belirttiğimiz durumdur. Yani insanlara 
karşı sesini yükseltme ki eşeklerin eziyet verdiği gibi onlara eziyet vermeyesin. 
Böyle yaparsan senin sesin eşeğin sesi gibi olur. Veya Cenâb-ı Hak bunu bildir¬ 
miştir, çünkü eşek kendi ihtiyacı ve şehveti sebebiyle anırmaktadır. İnsanlar ise 
kendi ailesinin ihtiyacından dola)! bağırmaktadır. Böylece Cenâb-ı Hak şöyle 
bildirmektedir: Eğer siz iyiliği emreder, kötülükten alıkoyarsanız, bunu kendi 
menfaatiniz [§]veya ihtiyacınız için yapmayın. Aksine bunu Allah için yerine 
getirin. Veya belirttiğimiz durumdan dolayı. Yahut Cenâb-ı Hak eşek sesini 
özellikle bildirmiştir, çünkü eşeğin sesi dışındaki bütün seslerde mutlaka bir 
zevk veya yararlanma bulunmaktadır. Eşeğin sesinde ise ne bir yarar ne de 
bir zevk bulunmaktadır. Veya O, şöyle denildiği için bunu belirtmiştir: Eşek 
sesinin başı iç çekmek (zefir), sonu ise nefes vererek ses çıkarmaktır (şehık) 
Dolayısıyla Cenâb-ı Hak, bu sesi, cehennemliklerin acıdan dolay. ıç çekerek 

feryat etmelerine benzetmiştir 206 . 


206 


imam şu ilahi beyana işare, elmiş olmadır.'Bedhah, olanlar ateşledirler, 
nefeste acıdan inleyip feryat ederler (Hu , 


orada onlar her 


238 











276 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Muhanımed b. îshak şöyle demektedir: Yürüyüşünde ölçülü ol. Yani uy¬ 
gun şekilde yürü. Başıbozuk yürüme ve sana helâl olmayanlara bakma. Yük¬ 
seltme, yani düşür. Sesini, yani sözlerini. Lokman, oğluna yürüyüş ve konuş¬ 
masında mutedil davranmasını emretmektedir. Sonra da o, yüksek sese bir ör¬ 
nek vermiş ve şöyle demiştir: Çünkü yüksekliğinden dolayı seslerin en çirkini 
eşeğin anırmasıdır. 

İbn Kuteybe şöyle demiştir: Seslerin en çirkini. Seslerin en kötüsü. O, 
oğluna karşılıklı görüşmede sesin yüksek oluşunun çirkinliğini anlattı 207 . 

Unutma ki Allah gurura kapılıp kendini beğenen hiç kimseyi sevmez. 
Bazıları şöyle demiştir: “el-Muhtâl” (ju>vJi), büyüklenen ve kendini beğenmiş 
kimsedir. Bazıları şöyle demiştir: “Muhtâl” aldatan ve hain kişidir. “Kendini 
beğenen” sözünün mal çokluğuyla övünen kimse mânasına gelmesi mümkün¬ 
dür. Veya hiç kimseyi kendisine denk görmediği için kendini beğenen demek¬ 
tir. 


j, us ^ u pa ^ îui ol \'/j fiı 


20. “Allah'ın, göklerde ve yerde bulunan şeyleri hizmetinize verdiğini, 
nimetlerini gizli ve açık olarak önünüze bolca serdiğini görmez misiniz? İn¬ 
sanlardan öyleleri vardır ki bir bilgi, bir rehber ve aydınlatıcı bir kitap olma¬ 
dan Allah hakkında tartışmaya kalktşırlar” 


239 


Allah’ın, göklerde ve yerde bulunan şeyleri hizmetinize verdiğini 
görmez misiniz? Görmez misiniz? Bu beyanın iki mânaya geldiğini daha 
önce açıkladık. Bunlardan biri haber verme mânasında olmasıdır. Yani on¬ 
lar Allahın, belirtilen nesneleri kendilerinin hizmetine verdiğini gördüler ve 
bildiler. [§]İkincisi emir mânasında olmasıdır. Yani Allah’ın göklerde ve yer¬ 
de bulunan nesneleri hizmetinize verdiğine bakın ve bunu görün. Böylece O, 
onlara vermiş olduğu nimetleri hatırlatmaktadır. Yine O, bununla onların 
şükretmelerini talep ediyor. Çünkü O, göklerde ve yerde bulunan nesneleri 
onların hizmetine vermiştir ki diledikleri şekilde ve diledikleri yollarla ihti- 


207 


İbn Kuteybe, Tefsîru ğaribi’l-Kııran, s. 344. 









LOKMAN SÛRESİ 


277 


sisssstaasss .••—- 

M™»»" ■*»», KsSsss !zy?z? 

HttzlSTve ZTd a n y ?' h,ZmetlmiZC ««*» nesnelerin kutbunun, 
düzenleme ve bunlardan yararlanmaya dair bize imkân ve güç veren varide 

rtr'tir" S ° m a dirİ1 ‘ meye de S Ü < ve O’nu hiçbir Ş ey aciz 
re, 'T \ wT "‘‘"^«inin ve ilminin bildirilmesi mânasma 
gebr. Ş° yle kı böyle b lr h.zme.e sunma ancak Onun hikmetiyle mümkün ola- 

bthr. Eğer yemden d.r.l.ş ve beklenen netice olmasayd, varhğtn yarat,lmast ve 
insanın emrine nimetlerin verilmesi boş bir oyun olurdu. Nitekim daha önce 
bunu açıkladık. Göklerde bulunan nesneler. Göklerde bulunan nesnelerden 
insanın hizmetine verilenler, muhtemelen yağmur, bulut, güneş, ay ve benzeri 
göğün yararlarının yeryüzünün yararlarıyla birleştirildiği nesnelerdir. Öyle ki 
yerin yararları ancak göğün yararları sayesinde var olur. Veya bundan maksat 
meleklerdir. Çünkü onlar insanların yararlarının söz konusu olduğu bazı du¬ 
rumlarla imtihan edilmektedirler. En doğrusunu Allah bilir. 


O, nimetlerini gizli ve açık olarak önünüze bolca sermiştir. İbn Abbâs’ın 
şöyle dediği rivayet edilmiştir: Resûlullaha sorarak dedim ki: “Yâ Resûlallah, 
bu gizli ve açık olan nimetler nelerdir?” O, şöyle buyurdu: “Ey İbn Abbâs açık 
olanlar İslâm, senin bu yaratılışın ve önünüze rızkın bolca serilmesidir. Gizli 
nimetlere gelince bunlar, Allah’ın senin kötü amellerini gizlemesi ve seni bun¬ 
larla rezil etmemesidir” 208 . Eğer rivayet sahihse başka bir delile ihtiyaç duymak¬ 
sızın âyetin yorumu bu olur. Müfessirlerin çoğu da bu görüşü benimsemiştir. 
Açık nimetin görünen güzellik ve temizlik; gizli nimetin de gizli olan necaset 
ve pislikler olması da mümkündür. [§]Öyle ki bunlar ortaya çıksa pisliğinden 
ve necasetinden dolayı hiç kimse bunlara yaklaşmaz. Bazıları şöyle der. Açık 
olanı dil ile, gizli olanı da kalp ile olandır. Mücâhid şöyle demiştir: Açık nimet, 
İslâm ve rızıktır. Gizli nimet, örtülüp gizlenen günahlar ve kusurlardır. Bu, 
merfu hadiste bildirilen duruma yakın bir yorumdur. En doğrusunu Allah btlır. 


240 


İnsanlardan öyleleri vardır ki bir bilgi olmadan Allah hakkında tar¬ 
tışmaya kalkışırlar. Allah hakkında tartışma Allah’ın birliği hakkında olması 
mümkündür. Veya nübüvvet hakkında olabilir. Yani O, peygamber göndermiş 

mıdır gonaermemış m benzer hususlarda oiabıiır. Veya 

sonra diriltecek mı diriltmeyecek mı. 


208 


Beyhakî, Şu'abül-imân, VI, 283-284, Deylem\ 
ed-Dürru’l-merısûr, XI, 654. 


Firdevs bi-mesûri'l-hıtâb. IV. 402; Süyûtî, 







278 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


241 


bu insanlar Allah’ın kitabı hakkında tartışmaya kalkışırlar. Bir bilgi, bir reh¬ 
ber ve aydınlatıcı bir kitap olmadan. Bilgi kaynakları üçtür: Akıl, sünnet ve 
Kuran. Bir kişi aklıyla düşünüp akıl yürüterek bilebilir. Yine sünnetin açıkla¬ 
masıyla bilebilir. Aydınlatıcı kitap da açıklar 209 . Allah hakkında Rcsûlullah’la 
tartışmaya kalkışan bu kimselerde bunların hiçbiri yoktu. Özellikle Mekke 
ahalisi peygamberlere ve kitaplara inanmıyorlardı. Dolayısıyla O, sanki şöyle 
buyurmaktadır: İnsanlardan öyleleri vardır ki kendilerinde aklî bir delil, sün¬ 
netten ve kitaptan herhangi bir beyan olmadığını bildikleri halde Allah hak¬ 
kında tartışmaya kalkışıyorlar. En doğrusunu Allah bilir. 

Muhammed b. İshak şöyle demektedir: Allah’ın, göklerde bulunan şey¬ 
leri hizmetinize verdiğini görmez misiniz? Yani güneşi, ayı, yıldızları, bulut¬ 
ları ve rüzgârları. Yine O, yerde bulunan şeyleri de hizmetinize vermiştir. Yani 
dağları, nehirleri, denizleri, bunlardaki gemileri, ağaçları ve yıldan yıla biten 
bitkileri. O, nimetlerini gizli ve açık olarak önünüze bolca sermiştir. Açık 
olarak. Yani insanları eşit kılması, rızık ve İslâm. Gizli olarak. Yani insanoğlu¬ 
nun yapmış olduğu günahların örtülmesi. [§]Bunları hiç kimsenin bilmemesi 
ve onun da bunlar sebebiyle cezalandırılmaması. Bütün bunlar nimetlerden¬ 
dir. Ona lâyık olduğu şekliyle bunlardan dolayı Allah’a çokça hamdolsun. O, 
İnsanlardan öyleleri vardır Id bir bilgi olmadan Allah hakkında tartışmaya 
kalkışırlar meâlindeki İlâhî beyan hakkında şöyle demiştir: Allah’ın kızları¬ 
nın -yani meleklerin- olduğu iddiasma dair tartışmaya kalkışırlar. Bir rehber 
olmadan. Yani söylediği sözlerde, kendisinde Allah katından gelen bir açık¬ 
lama bulunmamaktadır. Bir kitap olmadan. Kendisi için onda delil bulunan. 
Bu beyanın aslı belirtmiş olduğumuz yorumdur. Allah hakkında tartışmaya 
kalkışıyor. Belirtmiş olduğumuz çeşitli açılardan. Bir bilgi olmadan. Akıl açı¬ 
sından. Bir rehber olmadan. Yani sünnetten bir açıklama olmadan. Bir kitap 
olmadan. Yani kendisi için onda delil bulunan, Allah katından inmiş bir kitap 
olmadan. Bilgi kaynaldarı bunlardır. Dolayısıyla Allah hakkında tartışmaya 
kalkışan kişide Cenâb-ı Hakk’m bildirdiği bu durumların hiçbiri yoktur. Hata¬ 
lardan korunma ancak Allah'ın yardımıyla mümkündür. 

Ebû Avsece şöyle demiştir: “Esbeğa” i) fiili Önünüze serer, demektir. 
Yani genişletir. ‘ es-Sâbiğ” (^LJi) geniş, tam olarak uzun ve enli demektir. 


209 


Öyle görünüyor ki İmam, âyetin yorumunu Kuran nazmının tertibine göre şöyle düzen¬ 
lemiştir: Bir bilgi olmadan’. Yani aklî bilgi olmadan. “Bir rehber olmadan” Yani sünnetin 
rehberliği olmadan. Aydınlatıcı bir kitap olmadan”. Yani Kuran olmadan. 





LOKMAN SÜRESİ 


279 


9* ^ u & jjîî ü \j4\ $ j^î t s 13 

J] 0Ü4I11 öıs'py ü;Çİ 

21. “On/flra, ‘Allah'ın indirdiğine uyun'denildiğinde, ‘Hayır, biz alalar,- 

mızdan gordugumuze uyarız' dediler. Peki ama ya feylan onlar, alevli atehin 
azabına çağırıyorsa! 


0nlara ’ A . ah .! n lnd,rdl S lne uyun’ denildiğinde, ‘Hayır, biz ataları¬ 
mızdan gordugumuze uyarız’ dediler. Peki ama ya şeytan onları alevli ate¬ 
şin azabına çağırıyorsa! Cenâb-ı Hak başka bir âyette meâlen şöyle buyur¬ 
muştur: Ya atalarının aklı bir şeye ermemiş, doğru yolu bulamamışlarsa” 210 . 
O, bir diğer ayette de meâlen şöyle buyurmuştur: “Biz atalarımızı bir inanç 
üzerinde bulduk ve biz onların izlerinden gitmekteyiz. Peygamber, ‘Size, ata¬ 
larınızı üzerinde bulduğunuz yoldan daha doğrusunu getirsem de mi?’ diye 
sordu O, sanki resûlüne onlara şöyle demesini emrediyor: Sizler, şeytanın 
atalarınızı alevli ateşin azabına çağırdığı ve onların cehennem ehli oldukları 
ortaya çıktığı halde onlara uymakta ve onları taklit etmektesiniz. Yine sizler, 
benim benimsediğim ve size getirip davet ettiğim din atalarınızı üzerinde bul¬ 
duğunuz yoldan daha doğrudur. [§] Veya atalarınızın hiçbir konuda akıllarını 
kullanmadıkları ve doğru yolda olmadıkları ortaya çıkmış olsa da sizler onla¬ 
ra uymaktasınız. Tâ ki onlar “evet, senin bildirdiğin gibi olsalar da biz onla¬ 
ra uyarız” derlerse onların atalarına uymakta inatçılıkları ve büyüklenmeleri 
ortaya çıkar. Zira gerçek açıkça ortaya çıktığı halde onlar gerçeğe uymamış, 
bilakis arzularına uymuşlardır. Böylece onların “Allah da bize bunu emretti” 212 
sözlerinde yalancı oldukları ortaya çıkar. Veya atalarının da kendilerinin bu¬ 
lundukları yol üzere olduklarına dair sözlerinde yalancı oldukları ortaya çıkar. 
Aksine onların ataları arasında kendilerinin şu an bulundukları halin aksi bir 
durumda olanlar da vardır. Eğer derlerse ki: Senin belirttiğin durumda iseler 
biz onlara uymayız. Bu durumda gerçek ortaya çıkmış olur ve kesin delillerle 
onlar açısından sabit olmuş olur. Bunda fetret ehlinin dini ve şefi kuralları ter- 


242 


210 


211 

212 


“Onlara, •Allah’,n indirdiğine uyun’ denildiğinde, 'Haya, atalar,m,adan t^"ü£uyn 
rız’ dediler. Ya atalar,n,n akl, bir şeye ermemiş, doğru yolu bulamamışlarsa. (el-Bakara, 

2/170). 

ez-Zuhruf, 43/23-24. . b yo \fa bulduk. Allah da bize bunu 

“Onlar bir kötülük yaptıkları zaman Babalarımızı bu y 

emretti’ derler. De ki:‘Allah kötülüğü emretmez (el-Araf, 







280 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


ketmeleri sebebiyle sorumlu tutulacağına ve azap edileceğine dair deli] vardır. 
Çünkü Cenâb-ı Hakk’ın cehennemlik olduklarını bildirdiği kimseler, Hz. î s â 
(a.s.) ile Hz. Muhammed (s.a.) arasındaki dönemde yaşayan fetret ehliydiler. 
Müfessirler şöyle demektedir: Peki ama ya şeytan onları çağırıyorsa! Yani, 
evet kesinlikle şeytan onları alevli ateşin azabına çağırmaktadır. 


sgİfc jJ î # il Jj &j fp,ti 

^ıbipiı JısJty'ı 


rr 


22. “Her kim kendini iyiliğe adayarak özünü Allah’a teslim ederse sağ¬ 
lam kulpa yapışmış demektir. İşlerin sonu Allah’a varır.” 


243 


Her kim özünü Allah’a teslim ederse. Âyette geçen yüzünü anlamın¬ 
daki sözünün “kendini” mânasına gelmesi mümkündür. O, sanki şöyle 
buyurmuştur: Her kim kendini Allaha teslim ederse ve bunda başkasını or¬ 
tak kılmazsa. Kendini iyiliğe adayarak. Kendine yönelik işlerde. Yani kendi 
canını sadece Allaha kullukta ve Onun emirlerini yerine getirmeye harcaya¬ 
rak. Eğer böyle davranırsa sağlam kulpa yapışmış demektir. Yani kulpların 
en sağlamına yapışmış ve sağlamlaştırmış demektir. Cenâb-ı Hak bu durumu 
başka bir âyet-i kerimede bildirmiştir: “Hiç kopmayan” 213 . [§]Yani hiç kop¬ 
mayan, kesilmeyen ve yok olmayan bir kulpa yapışmıştır. Çünkü bu, hevâ ile 
değil, kesin delillerle sabit olmuştur. Dolayısıyla kesin delillerle sabit olan her 
şey, ebediyen sübut bulmuş, kesintiye uğraması ve yok olması mümkün ol¬ 
mayan şeydir. Hevâ ile sabit olan şey ise hevânın ortadan kalkması sebebiyle 
yok olur ve hemen kesintiye uğrar. Özünü Allah’a teslim ederse İlâhi beyanı¬ 
nın şu mânaya gelmesi de mümkündür: Yani işini Allaha teslim ederse. Bu¬ 


radaki yüz onun işinden kinâyedir. Yani işini Allaha havale eder. Veya bu 
ifade, onun kendisinden kinâyedir. Bunun yorumu ilk başta belirttiğimizdir. 
Tevil ehli şöyle demektedir: Her kim özünü Allah’a teslim ederse. Yani dinini 
Allaha ait kılarsa. Yani dinini Allah’a has kılarsa. Tıpkı “herkesin yüzünü ona 
doğru çevirdiği bir yönü vardır” 21 '* ilâhı beyanı gibi. Yani her din ve mezhep 
müntesibinin. En doğrusunu Allah bilir. 


Artık kim sahte tanrıları reddeder de Allaha inanırsa kopmayan sağlam bir kulpa yapı? - 
mıştır (el-Bakara, 2/256). 

el-Bakara, 2/148, 


214 







LOKMAN SÛRESİ 


281 


Kendini iyiliğe adayarak. Bu bev-ın hrU 
biri belirtmiş olduğumuz şu yorumdur-n . ^° rumlara açıktır. Bunlardan 

o, kendi canını sadece kendisine cm ; ^ amşlar,nda ederek, 

kullanmaktadır ki bu da Allaha kulluk! O ^“1 ' ge,İrmek İÇİn 

tehlikelere atmaz. Veya o, insanlara iyilik v ' I Cm "" hC ' İke gölürccek 
adamıştır. Veya “muhsin” (_.) kelimsi / T* f Uret ' y * kendisini i ' ,ili E e 
mesi gibidir: “Ahsene” (^i) yani bildi ^ dcn ' ck " r Bu mana 5 ö V le denil - 

tir: Her kim özünü Allah’a tellim ederse v "T b,r klsmı *** demış 

Kendini iyiliğe adayarak, Yani mümin ^“CkıTrkt'“ 

- . «»»•• • iı,.. kiıaraK. lıpkı şu ilahı beyanda oldu- 

gU .. g b İ„ “"T ° “n k dUnya TC âhİre ‘ İÇİ " yararh ^ ‘5 ,er Y a P™ kimseye 
gel ! nC . e I , b .. AbbaSm gomşüdür^. Mukâtil şöyle demektedir: Her kim 
bzunu Allaha teslim ederse. Yani dinini Allah'a has kılarsa. Kendini iyiliğe 
adayarak. Amelinde. Sağlam kulpa yapışmış demektir 217 . 


Sağlam kulpa yapışmış demektir. Belirttiğimiz üzere o. kulpların en sağ¬ 
lamına yapışmış demektir. Çünkü bu, hevâ ve arzularla değil, kesin delillerle 
sübut bulmuştur. En doğrusunu Allah bilir. 


[§]İşlerin sonu Allaha varır. Bu beyanın farklı yorumlara gelmesi muh¬ 
temeldir. Bunlardan biri şudur: İşlerin neticesinin düzenlenmesi ve takdiri, in¬ 
sanlara değil, Allaha aittir. İkincisi şudur: Düzenleme ve takdir yetkisi kiminse 
işlerin sonu da ona varır. Bu beyana ilişkin bir diğer yorum şudur: Cenâb-ı 
Hak, işlerin sonunun kendisine varışını, gidişin 218 ve dönüşün O na oluşunu 219 , 
O nun huzuruna çıkışı 220 ve ebedî hayata varışı 221 özel olarak bildirmiştir. Her 
ne kadar bütün vakitlerde bu durumlar Allah'a dönükse de O, bunları özel ola¬ 
rak âhiret için belirtmiştir. Çünkü belirttiğimiz gibi bu âlemin yaratılış gayesi 
ikinci âlem; bu dünyanın yaratılış amacı âhirettir. Zira onunla bu hayat hik¬ 
met ve gerçek olmaktadır. Dolayısıyla Cenâb-ı Hak bu durumları kendine ait 
kılmış ve kendi zatına nispet etmiştir. Yine bu beyan şöyle de yorumlanabilir: 
Cenâb-ı Hak bunu, o günde tartışma olmasın diye bildirmiştir. Zira bu dünya- 


244 


215 Tâhâ, 20/112. 

216 Fîrûzâbâdî, Tenvîrul-mikbâs, s. 434. 

217 Mukâtil b. Süleyman, Tefsir , 111, 22. 

218 Örneğin bk. el-Bakara, 2/285. 

219 Örneğin bk. el-Bakara, 2/210. 

220 örneğin bk. îbrâhim, 14/21. 
Örneğin bk. Kâf, 50/42. 


221 






282 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


da tartışılmış, bu sebeple Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: Bugün hükümran¬ 
lık kimindir? Elbette tek ve mutlak hükümran olan Allahındır! 


İl * \ * 0 

U-j ] 


° } > 0 ' \**\\ > > Ic' fi • t * *" M t " ^ 

(t4%y •JH* 5 ^ 



23. “Kim de inkâr ederse artık onun inkârı seni üzmesin; çünkü onların 
dönüp gelecekleri yer yalnız bizim huzurıımuzdur; yaptıklarının sonucunu 
kendilerine bildireceğiz; Allah kalplerin derinliklerindekini dahi çok iyi bil- 
mektedir.” 


Kim de inkâr ederse artık onun inkârı seni üzmesin. Bu beyan farklı yo¬ 
rumlara açıktır. Bunlardan biri şudur: Artık onun inkârı seni üzmesin. Helak 


245 


olacağın bir üzüntü. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “O halde onlar için 
üzülerek kendini helâk etme” 223 . Bu, Hz. Peygambere yönelik bir kolaylık ve 
işin hafıfletilmesidir. Yoksa onlara karşı acıma ve onlara üzülmenin terkedil- 
mesi mânasında değildir. Çünkü Resûlullah, onların inkârları sebebiyle üzün¬ 
tüsünden ve acımasından neredeyse kendini helâk edecekti. Dolayısıyla bu be¬ 
yan, ona yönelik işin hafifletilmesi ve bir teselli mânasındadır. İkincisi şudur: 
Artık onun inkârı seni üzmesin. Yani onun seni yalanlaması seni üzmesin. 
[§] Cenâb-ı Hak onun inkârını bildirmiştir, çünkü Hz. Peygamber i yalanla¬ 
makla kâfir olmaktadır ve bu durum onun inkârına sebep olmaktadır. Tıpkı şu 
İlâhî beyanda olduğu gibi: “Küfürde yarışanlar seni üzmesin” 224 . 


Resûlullah (s.a.), Allah katından bildirdiği ve beyan ettiği vahiylerde on¬ 
ların kendisini yalanlamalarına üzülmekte ve bunu oldukça önemsemekteydi. 
Dolayısıyla Cenâb-ı Hak meâlen şöyle buyurmaktadır: Onların seni yalanla¬ 
maları seni üzmesin. Zira onlar bize dönecekler, böylelikle biz de yalanlama¬ 
larının karşılığını onlara vereceğiz. Üçüncüsii şudur: Artık onun inkârı seni 
üzmesin. Zira bu inkârın zararı kendilerinedir, sana değildir. Tıpkı şu İlâhî 
beyanlarda belirtildiği gibi: “Onların hesabından sana bir şey yok, senin he- 


O gün onlar, Allah’a gizli kalan hiçbir şeyleri olmaksızın (kabirlerinden) çıkarlar. Bugün 
hükümranlık kimindir? Elbette tek ve mutlak hükümran olan Allah’ındır!’’ (el-Mü’min, 
40/16). 

Fâtır, 35/8. 

Ey peygamber! Kalpleri inanmadığı halde ağızlarıyla ‘iman ettik’ diyenlerden ve yahudi- 
lerden küfürde yarışanlar seni üzmesin” (el-Mâide, 5/41). 



LOKMAN SÛRESİ 


283 


sabından da onlara bir şev vok” 22S - “nu’ ı • 

cak ona ait; size yüklenen görevin sorumT . k '_ yÜklenen S0rumlulu 8 u an ‘ 
hpv-ınlnrHı K a unluluğu da yalnızca size aittir” 226 . Buna 

benzer beyanlarda bu durum bildirilmektedir r* *k u ı • , . 

edenin inkarına uzulmemesıni bildiriyor. Zira bunun zarar, söz konusu kişiye 
ilişmekte kend.sme herhangi bir zarar dokunmamak,ad,r. En doğrusunu Allah 
bilir. 6 


Çünkü onların dönüp gelecekleri yer yalnız bizim huzurumuzdur; 
yaptıklarının sonucunu kendilerine bildireceğiz. Bu bir tehdittir. Yani on¬ 
ların dönüp gelecekleri yer bizim huzurumuzdur ve onlara gâfil oldukları ve 
bu dünyada tercih ettikleri şeyleri bildireceğiz. Böylelikle onlar yapmış olduk¬ 
ları şeyleri hatırlayıp belleyeceklerdir. Bu beyan şu mânaya da gelebilir: Yap¬ 
tıklarının sonucunu kendilerine bildireceğiz. Yani yaptıklarının karşılığını 
onlara vereceğiz. Allah kalplerin derinliklerindekini dahi çok iyi bilmektedir. 
Yani onların yaptıklarını ve bu davranışlarının karşılığını iyi bilmektedir. En 
doğrusunu Allah bilir. 


24. “Onlara ktsa bir süre hayatın nimetlerini tattırır, sonra da onları çok 
ağır bir azaba katlanmaya mecbur btraktrız.” 

Onlara kısa bir süre hayatın nimetlerini tattırırız. Yani bu dünyada. 
Çünkü Cenâb-ı Hakk’m nitelediği üzere dünya menfaati önemsizdir: “De ki: 
Dünya menfaati önemsizdir” 227 . Yani bunda az bir süre faydalanıyor ve ömür 
sürüyorlar. Sonra da onları çok ağır bir azaba katlanmaya mecbur bırakırız. 
[§]0, bunu cennetlikler için bildirdiğinin mukabilinde bildirmiştir. Nitekim 
O, bu hususta meâlen şöyle buyurmuştur: “Orada ebedî kalacaklardır. Oradan 
hiç ayrılmak istemezler” 228 . Cenâb-ı Hak cehennemliklerin ateşe kendi tercih- 
teriyle girmediklerini, mecbur bırakıldıklarını ve buraya itildiklerini bildir¬ 
mektedir. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: "O gün cehennem ateşine 
itile kakıla götürülecekler™. Çok ağır. Bu beyanın azabın uzun sürmesinden 
kinaye olması mümkündür. Yine bunun, azabın şiddetinden, acı verıcılığın en 


225 

226 

227 

228 


el-En‘âm, 6/52. 
en-Nûr, 24/54. 
en-Nisâ, 4/77. 
el-Kehf, 18/108, 
et-Tûr, 52/13. 


246 


229 








284 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


veya yaralayıcı oluşundan kinâye olması da mümkündür. Tıpkı ateş yüzlerine 
vuracak” 230 meâlindeki İlâhî beyan gibi. Denildi ki: Onlara sert muamele yap,, 
larak türlü şekillerde azap edilecektir. En doğrusunu Allah bilir. 


ji iiı y/i\j ji* o* ö# 

j? i İUiı 


25. “Onlara, 'Gökleri ve yeri kim yarattı?’ diye soracak olsan, mutlaka 
Allah’ diyeceklerdir. De ki: ( Bütün övgüler Allah’a mahsustur; ama onların 
çoğu bilmez.’” 


Onlara, ‘Gökleri ve yeri kim yarattı?’ diye soracak olsan, mutlaka ‘Al¬ 
lah’ diyeceklerdir. Cenâb-ı Hak resûlüne “onlara gökleri ve yeri kimin yarat¬ 
tığını sorsan sana “bunları Allah yarattı” derler ve böyle cevap verirler” diye 
bildirmiştir. 


247 


Onların yaratmakta Allah’ın bir ve tek olduğunu kabul etmelerinden 
hemen sonra gelen “de ki: Bütün övgüler Allah’a mahsustur” İlâhî beyanı iki 
mânaya gelir. Bunlardan biri şudur: O, resûlüne kendisine övgüde bulunma¬ 
sını emretmiştir. Çünkü o, Allah’ın birliği ve rubûbiyetine dair delil getirmeye 
ihtiyaç duymamaktadır. Sadece onların bunu dile getirmeleri vardır. Zira bil¬ 
dirmiş olduğu üzere onlar Allah’ın birliğini dile getirmektedirler. Buna göre 
ister büyük, ister küçük olsun bütün durumlarda bunu kabul etmeleri gerekir. 
Dolayısıyla bundan dolayı onun Allah’a övgüde bulunmasının emredilmiş ol¬ 
ması ortaya çıkar. Veya O, resûlüne kendisine övgüde bulunmasını emretmiş¬ 
tir. Çünkü ötekilerin imtihan edildikleri O’nun birliğini ve ulûhiyetini kabul 
ettikten sonra yalanlama ve puta tapmakta onu kurtarmış ve bunlardan uzak 
tutmuştur. [§]Böylelikle Resûlullah, Allah’ın kendisine yönelik lütfü, merha¬ 
meti ve kâfirlerin arasında onu korumuş olması dolayısıyla O’na övgüde bulu¬ 
nur. Bildirilen beyanın hemen akabinde övgüde bulunma emrinin yorumu bu 
iki şekildedir. En doğrusunu Allah bilir. 


Ama onların çoğu bilmez meâlindeki İlâhî beyan, De ki: Bütün övgüler 
Allaha mahsustur anlamındaki İlâhî beyandan ayrı ve müstakildir. Zira bu 
İlâhî beyandan ayrı kabul edilmezse zâhiri mânaya göre Allah’a övgüde bulun- 


Ateş yüzlerine vuracak, orada dudakları çekilmiş, dişleri görünür bir halde bulunacaklar 
(el-Mu minûn, 23/104). 



LOKMAN SÛRESİ 


285 


ma emrin., muhatapların bilmedikleri anlamma gelir, bu da uygun değildir. 
Ama onların çoğu bilmez mealindeki beyan farklı yorumlara açıktır. Bun¬ 
lardan biri şudur: Belirttiğimiz gibi Cenâb-, Hak, gerçek anlamda bilmeleri¬ 
ne rağmen onların bilgisiz olduklarına açıklamıştır, çünkü onlar bildikleriyle 
amel etmemektedirler. Bu durum, duyuları olduğu halde göz, kulak ve dil¬ 
lerinden yararlanmadıklar, için Cenâb-, Hakk’ın bu organlar, bulunmadığı¬ 
nı belirtmesi gibidir 2 ' 1 . Bilgi de böyledir. İkinci yorum şudur: Onlar, bilmek 
için bilgi kaynaklarından akıl yürütmeyi ve düşünmeyi terkettikleri için bil¬ 
mezler. Dolayısıyla bunlar mazur da görülmezler. Eğer söz konusu beyan, bu 
anlama gelirse hakikat mânasında onların bilgileri bulunmadığını ifade eder. 
Fakat onlar bilgi kaynaklarından akıl yürütmeyi terkettikleri için mazur gö¬ 
rülmezler. Veya bu beyan burada şu mânaya da gelebilir: Ama onların çoğu 
bilmez. Putlara tapmalarının kendilerini Allah’a yaklaştırmadığını ve bun¬ 
ların kendilerine şefaatçi de olmayacaklarını bilmezler. Çünkü onlar putlara 
kendilerini Allaha yaklaştıracaklarını ve bunların kendilerine Allah katında 
şefaatçi olmalarını umdukları için tapmaktaydılar. Zira Cenâb-ı Hak meâlen 
şöyle buyurmuştur: “Bunlar Allah katında bizim aracılarımız” 2 ' 2 , “bizi Allah’a 
yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz” 233 . Veya bu beyan şu anlama da gelebi¬ 
lir: Yani onlar bu dünyada yaptıklarının âhiretteki karşılığını bilmiyorlardı. En 
doğrusunu Allah bilir. 



?\yJLS\Jk\Z& 


[§]26. “Göklerde ve yerde olan her şey yalnız Allah’ındır; kuşkusuz hiç¬ 
bir şeye ihtiyacı olmayan ve her türlü övgüye lâyık olan yalnız Allah’tır 


248 


Göklerde ve yerde olan her şey yalnız Allah’ındır; kuşkusuz hiçbir 
şeye ihtiyacı olmayan ve her türlü övgüye lâyık olan yalnız Allah tır. Sanki 
Cenâb-ı Hak, onlara şunu bildirmekte ve hatırlatmaktadır: O emrettiği ve ya- 


231 

232 


233 


örneğin şu İlâhî beyanda bu durum bildirilmektedir: “Artık onlar sağırlard.r, dilsizlerdir 
re körlerdir; bu yüzden geri de dönemezler (el-Bakara, 2/18). 

‘Allah’ı bırakıp kendilerine fayda da zarar da veremeyen şeylere tapıyorlar ve‘Bunlar Allah 

çatında bizim aracılarımız’ diyorlar. Onlara şöyle de: Göklerde ve yerde A ** m 1 n3 * '& 1 

3İr şeyi Ona bildirmeye mi kalkışıyorsunuz? Onların yakıştırdıkları ortaklardan nun 

yüce ve münezzeh olduğunda şüphem yoktur (Yûnus, 10/18). 

“Bilinmeli ki halis dindarlık yalnız Allah için olanıdır. Allah’tan başka şey eri 
koruyucu kabul edenler, -ki ‘sadece bizi Allah’a yaklaştırsınlar diye onlara 
lar- ayrılığa düştükleri konularda Allah onların arasında hukmunu verece 
39/3). 





286 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sakladığı fiillerde ve çeşitli şekillerde onları sınamasında kendi zatına dönük 
bir ihtiyaç veya yarar yahut bir zararı giderme amacı yoktur. Aksine bu emir 
ve yasaklarla, imtihan edilen varlıkların ihtiyaçları ve yararları bulunmasından 
dolayıdır ve onlardan bir zararı giderme amacı taşımaktadır. Zira mülkü, zen¬ 
ginliği ve hükümranlığı belirtilen seviyeye ulaşmış -gökler ve yerdeki her şey 
O nündür-. Varlığın, kendi ihtiyacı için insanlara emir ve nehiyde bulunması 
ve onları sınaması mümkün değildir. Aksine bunu, bir yarar elde etme ve bir 
zararı gidermeye insanların ihtiyacı bulunmasından dolayı yapmaktadır. Veya 
Cenâb-ı Hak onlara nimetlerini hatırlatıyor ve buna karşın kendisine şükre- 
dilmesini talep ediyor. Zira O, gökleri, yeri ve içindekileri insanın hizmetine 
sunmuştur. Bunların hepsinin gerçek mülkiyeti Ona aittir. Kuşkusuz hiçbir 
şeye ihtiyacı olmayan ve her türlü övgüye lâyık olan yalnız Allah tır. O, zatı 
itibariyle hiçbir şeye ihtiyacı bulunmayan bir varlıktır. Hiçbir şey onu aciz 
bırakamaz. Veya O, kendisine ihtiyaç duymayana ihtiyacı yoktur, Her türlü 
övgüye lâyık olan yalnız Allah’tır. Denildi ki: Yani zatından dolayı övgüye 
ve şükredilmeye lâyık olan O’dur. Yine denildi ki: Fiillerinde ve yaptıklarında 
övgüye lâyık olan O’dur. “Hamîd” kelimesi övgüde bulunan mânasına geldiği 
gibi “övgüde bulunulan” anlamına da gelir. En doğrusunu Allah bilir. 


ojz k ı il: psı 3- ğji ı y» u oi j 3 


27. “Eğer yeryüziitıdeki bütün ağaçlar kalem olsaydı, deniz de -ardın¬ 
dan ona yedisi daha eklenmek üzere- mürekkep olsaydı yine de Allah’ın söz¬ 
leri tükenmezdi; Allah Azîz’dir, Hakimdir!’ 


Eğer yeryüzündeki bütün ağaçlar kalem olsaydı, deniz de -ardından 
ona yedisi daha eklenmek üzere- mürekkep olsaydı yine de Allah’ın sözleri 
tükenmezdi. Bu beyanın bir durum, bir soru veya daha önce söz konusu top¬ 
luluğun bir hitabı olmaksızın başlangıç cümlesi olarak Cenâb-ı Hak tarafından 
buyurulmuş olması muhtemel değildir. Fakat bunun Cenâb-ı Hak tarafından 
indirilme sebebi, hikâyesi ve işin aslının ne olduğunu bilmiyoruz. Bununla bir¬ 
likte İbn Abbâs (r.a.) şöyle demektedir: Allah’ın düşmanı Yahudiler Resûlullah’a 
ruhun ne olduğunu sordular. Bunun üzerine “De ki: 'Ruhun ne olduğunu an¬ 
cak Rabbım bilir meâlindeki âyet nazil olmuştur. Yani Rabb’imin bileceği 


234 


“Sana ruh hakkında soru sorarlar. De ki: ‘Ruhun 
pek az bilgi verilmiştir”’ (el-lsrâ, 17/85). 


ne olduğunu ancak Rabb’im bilir, size ise 



LOKMAN SÜRESİ 


287 


hususlardandır, benim bunun hakkında bilgim yoktur. [§]Bunun akabinde o | 
Ş u İlâhi beyan, okumuştur: “Size ise pek az bilgi verilmiştir” Yani Allah’ın bilgi¬ 
si h n asizeço 'az bir bilgi verilmiştir. Hz. Peygamber onlara bu âyeti oku- 
yunca dediler ki: Sen “Kime hikmet verilirse o kimse birçok hayra nâil olmuş 
demektir 2,5 diye iddia ettiğin halde bunu nasıl söylersin? Bu nasıl bir araya 
gelebilir: Yani az bilgi ile çokça hayır. O [İbn Abbâs] şöyle dedi: Bunun üzerine 
eğer yeryüzündeki bütün ağaçlar kalem olsaydı mealindeki İlâhî beyan nâzil 
olmuştur . [Cenâb-ı Hak], şöyle buyuruyor: Eğer ağaçlar kalem olarak yon- 
tulsaydı ve deniz de -ardından ona yedisi daha eklenmek üzere- mürekkep 
olsaydı, böylece hepsi Allahın bilgisini yazan mürekkep olsaydı, kalemler kı¬ 
rılır ve mürekkep tükenirdi. Ama yine de Allah’ın bilgisi tükenmezdi. Dolayı¬ 
sıyla Allahın ilmine nispetle size verdiği bilgi pek azdır. Sizde bulunan bilgiye 
nispetle de Allahın ilmi çoktur. Çoğunluk bu görüşü benimsemektedir. Fakat 
bunun dışında sanki bu, nüzûl sebebinden ve bildirilmesinden dolayı daha 
uygundur. Yine bu, iki yoruma açıktır. Bunlardan biri “göklerde ve yerde bulu¬ 
nan nesnelerin hepsi Allahındır ” 237 meâlindeki beyanda belirttiğimiz durum¬ 
dur. Şöyle ki Allahın mülkü ve hükümranlığı öyle bir seviyeye ulaştı ki bütün 


ağaçlar kalem olsa ve denizlerin hepsi mürekkep olsa, bununla Onun yarat¬ 
tıklarının isimleri, mülkü ve hükümranlığı yazılsa bütün bunlar tükenir, fakat 
Onun yarattıkları tükenmez ve bunların sonuna ulaşamaz. Veya Cenâb-ı Hak 
bu beyanı, bu Kuran için bildirmiştir. Şöyle ki: Bunun sebebi Kuranın kendi 
içinde az oluşuna ve Allah’ın onda yazdığı hususların azlığına dair inkârcıların 
şöyle demeleridir: Bu ölçüde bir kitap nasıl olur da önceki kitaplarda bulunan 
bilgilerin hepsini içerir. Oysa o kitaplar taşınması zor ağır yükler halinde iken 
bu Kuran ise sadece tek cilt bir kitaptır? Dolayısıyla -en doğrusunu Allah bilir 
ya- Cenâb-ı Hak bu Kuranda birçok mânayı, bilgiyi ve hikmeti bir araya getir¬ 
diğini bildirmiştir. Şöyle ki bunu tefsir edip içerdiği bilgileri açıklamak üzere 
yeryüzündeki bütün ağaçları kalem, bütün denizleri mürekkep kılsa ve bunun¬ 
la bu kitabın içerdiği bilgileri yazsa, bütün bu kalem ve mürekkepler tükenir, 
fakat Allah'ın bu kitapta yazdığı bilgiler tükenmez. En doğrusunu Allah bilir 
ya, yapılan açıklama bu beyanın yorumu ve nüzûl sebebi olmaya uygundur. Bu 
hususta en doğrusunu Allah bilir. Allah Azizdir, Hakimdir. 


235 

236 

237 


D, dilediğine hikmeti verir ve kime hikmet verilirse o kimse birçok hayra nâil olmuş de- 

ıektir” (el-Bakara, 2/269). ,, 

aberî. CimiVI-beyin, XVIII. 572-573; Suyûtî. eJ-Diirm’I-memlIr.XI. 656. krş_ Ahmed b. 
lanbel, el-Musned, 1.255; Tirmiri, "Tefsir", 17; NesSÎ. es-Smem Uubrâ. X, 167. 

>ir önceki âyet-i kerîme. 






250 


288 


TE’VILÂTÛ'L'KUR'ÂN TERCÜMESİ 


y i „ 
^ - « * 


9 


)U4 0 HJÜİ ol o^—>- 

C7ı - * - 




T TA j ] 


[§]28. "Sizin hepinizin yaratılması da yeniden diriltilmesi de sadece bir 
tek kişinin yaratılması ve diriltilmesi gibidir; Allah her şeyi işitir, her şeyi 


M •• )) 

gorur 


Sizin hepinizin yaratılması da yeniden diriltilmesi de sadece bir tek 
kişinin yaratılması ve diriltilmesi gibidir. Bazıları şöyle demiştir. Cenâb-ı 
Hak bunu bildirmiştir, çünkü Kureyş’ten bir grup Hz. Peygambere (s.a.) şöyle 
demişlerdi: Allah bizi aşamalar halinde yarattı: Nutfe (döllenmiş yumurta), 
sonra “alaka”, sonra kemik ve et. Sonra da sen, bir anda yeni bir yaratılışla tek¬ 
rar yeniden diriltileceğimizi iddia ediyorsun. Bunun üzerine Cenâb-ı Hak şöy¬ 
le buyurmuştur: Ey bütün insanlar! Sizin hepinizin yaratılması da yeniden 
diriltilmesi de kudret açısından Allah için sadece bir tek kişinin yaratılması 
ve diriltilmesi gibidir. Allah her şeyi işitir. Yani Biz yeniden diriltilmeye¬ 
ceğiz” şeklindeki sözlerini. Her şeyi görür. Yani yaratma ve yeniden diriltme 
işini. Cenâb-ı Hakk’ın bu beyanı, onların tek bir kişinin yeniden diriltilmesini 
kabul ettikleri için buyurmuş olması da mümkündür. Çünkü onlara ölümden 
sonra diriliş hakkında önceki ümmetlerden haberler intikal etmişti ve bu ha¬ 
berler tevatür derecesine ulaşmıştı. Şu İlâhî beyan bu bağlamda zikredilebilir: 
“Sayıca binleri buldukları halde ölüm korkusuyla yurtlarından çıkanları gör¬ 
medin mi? Bunun üzerine Allah onlara “ölün!” dedi. Sonra kendilerine ha¬ 
yat verdi” 238 . Onların şu sözü de bu mânadadır: “‘Bize Allah’ı apaçık göster’ 
demişlerdi” 239 Yine şu İlâhî beyanlar da bunu ifade etmektedir: “Sonra ölümü¬ 
nüzün ardından sizi dirilttik ki şükredesiniz” 240 ; “Allah onu yüzyıl ölü olarak 
tuttu, sonra diriltti 241 . Dolayısıyla sanki bunların yeniden diriltilmesini kabul 
etmişlerdir, çünkü buna ilişkin haberler onlara tevatüren gelmiştir. Ama onlar 
başkalarının yeniden diriltilmesini inkâr etmişlerdir. Buna göre Cenâb-ı Hak 
şöyle buyurmuştur: Sizin hepinizin yaratılması da yeniden diriltilmesi de sa- 


238 


239 


240 


el-Bakara, 2/243. 

. ?î. î w S . en ,f, en> kendüerine Sekten bir kitap indirmeni istiyorlar. Onlar bundan daha 
ouyugunu Musâdan istemişler, 'Bize Allah’ı apaçık göster’ demişlerdi de bu haksız davra¬ 
nışları yüzünden onları hemen yıldırım çarpmıştı” (en-Nisâ, 4/153) 
el-Bakara, 2/56. 

el-Bakara, 2/259. 


241 



LOKMAN SÜRESİ 


289 


decebiT tek kışının yaratılması ve diriltilmesi gibidir. Zira bir kişi için gerçek¬ 
leşen diriliş herkes için geçerlidir. Veya Cenâb-ı Hak bu beyanı şunun için bil- 
dırmış ojabıhr: Yaratmaya dair sebepler farklılaşıp üç özellikten ötürü zorlaşır: 
Acizlik, bilgisizlik ve meşguliyet. Dolayısıyla Cenâb-ı Hak herhangi bir varlık 
tarafından aciz bırakılmaktan veya herhangi bir şeyin Ona gizli kalmasından 
yahut herhangi bir şeyin O nu bir işi yapmaktan engellemesinden münezzeh 
olduğuna göre her şeyin yaratılması ve yeniden diriltilmesi Onun için tek bir 
kişinin yaratılması ve yeniden diriltilmesi gibi olur. Veya Cenâb-ı Hak bu be¬ 
yanı şundan dolayı bildirmiş olabilir: Tek bir nesne ya da olay ve her nesne 
yahut olay, az ve çok, olan ve olacak olanlar, bunların hepsi “ol, ve oluverir” 242 
beyanı kapsamındadır. [§]Bu emir, “kün” (^s*) diye ifade edilir, “kâf” (d) ve 
nün (o) kullanılmaksızın ol diye tercüme edilir. Fakat "kün” ) diye be¬ 
lirtilmiştir, çünkü bu, Arap kelâmında en özlü ve bahsedilen mânanın ifade 
edilmesi için kullanılan en kısa sözdür. En doğrusunu Allah bilir ; 

Allah her şeyi işitir, her şeyi görür. Sanki daha önce ötekilerin bu konu¬ 
da bir sözü bahis konusu olmuştur ki Cenâb-ı Hak “O, bunu işitir”, “O, bunu 
görür ve bilir” buyurmuştur. Veya insanların durumlarmı ve işlerini görür. 


p Jt 5^' jP ^ jpı &>. at öt 'j pt 

İ\ öij J -U p Jt esp $ P'3 P-Ut 3^5 

* ' , 


* + \ < <+ 

ı • 1 I > t > 1 -.1 * 11 


29. “ Allah'ın geceyi gündüze kattığını , gündüzü de geceye kattığını; her 
biri belirli bir süreye kadar hareketini sürdürmek üzere güneşi ve ayı (buyru¬ 
ğuna) boyun eğdirdiğini ve Allah'ın yapıp ettiklerinizden kesin olarak haber¬ 
dar olduğunu bilmez misin?” 


Allah’ın geceyi gündüze kattığını, gündüzü de geceye kattığını, güneşi 
ve ayı (buyruğuna) boyun eğdirdiğini bilmez misin? Cenâb-ı Hak kudreti 
ni, hükümranlığını, ilmini ve yaratıcı düzenlemesini hatırlatıyor. Bunda ayrı¬ 
ca yeniden dirilişe dair delil vardır. Kudretine gelince O nun, geceyi gündüze, 
gündüzü de geceye katması bunu göstermektedir. Sonra da O, bunları tek bir 
(seyir) sınırı ve tek bir ölçü üzere korumuştur. Bunda hiçbir farklılık ve deği- 


242 “Bir şeyi istediğinde, O’nun buyruğu ‘ol!’ demekten 
36/82). 


ibarettir; hemen oluverir” (Yasin, 




290 


TEVILÂTÜt-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


şinı söz konusu olmaz. Buna güç yetiren varlığı hiçbir şey aciz bırakamaz ve 
ondan hiçbir şey gizli kalmaz. Aynı şekilde güneşin ve ayın boyun eğdirilme- 
sini, bunların bir gün ve bir gecede beş yüz senelik bir mesafe kat etmelerini, 
bu süre içerisinde böyle bir mesafe almayı, insanlar zihinlerinde tasavvur ede¬ 
mezler. Bunlardan biri hiçbir izi kalmayacak şekilde tamamen ortadan kalk¬ 
tıktan sonra diğerinin var edilmesi, Allah’ın, kişi öldükten ve kendine ait izi 
ortadan kalktıktan sonra diriltmeye kadir olduğunu göstermektedir. Bunda 
çeşitli yönlerden deliller vardır. Bunlardan biri Allah’ın kudretine delil oluşu¬ 
dur. Zira O, bunlardan birini diğerine katmakta ve bunları tek bir düzen ve tek 
bir ölçüde korumaktadır. Bunlarda bir farklılaşma ve değişim de söz konusu 
olmamaktadır. Bu durum, O’nun kudretine, ilmine ve düzenlemesine delil teş¬ 
kil etmektedir. Yine bunlardan her birinin diğerinin ortadan kalkmasından 
sonra var edilmesi, yeniden dirilişe güç yetirmeye de delil oluşturmaktadır. 


252 


[§]Her biri belirli bir süreye kadar hareketini sürdürmektedir. Yani 
kendisi için var edilmiş süreye kadar. Bu süre ne öne alınır ne de geciktirilir. 
Allah yapıp ettiklerinizden kesin olarak haberdardır. Gizli ve açık. Bu, de¬ 


vamlı bir şekilde korkmaları, dikkatli ve ihtiyatlı olmaları için bir tehdittir. En 
doğrusunu Allah bilir. 


'<i)i Sij jtdı jjjp 0* u jîj y» ol iul 



30. “Bu böyledir, zira Allah hakikatin kendisidir; O’nun dışında taptık¬ 
ları şeyler ise asılsızdır ve Allah, yalnızca O, çok yücedir, çok büyüktür.” 


Bu böyledir, zira Allah hakikatin kendisidir. Yani varlığın yaratılması, 
belirtilen nesnelerle olayların var edilmesi ve bunların boyun eğdirilmesine 
dair O’nun bildirmiş oldukları işte böyledir. Yine O’nun gece ve gündüz, güneş 
ve ay ile haber verdiği bütün olaylara ilişkin eylemler, ulûhiyet vasfına ve iba¬ 
det edilen varlık olma nitelemelerine lâyık olmak bakımından gerçek bir ilâhın 
fiilleridir. Sizlerin Allah’ın dışında taptığınız putlar, tapılnıaya lâyık bir temeli 
bulunmayan sahte tanrılar olup ulûhiyet vasfına ve ibadet edilen varlık olma 
nitelemelerine lâyık değillerdir. Zira hakikatin kendisi O’dur. Çünkü bütün bu 
nimetleri ve yararları size sunan O’dur. O’nun dışında taptıkları şeyler ise 
asılsızdır. Onlara yaptığınız kulluğun size bir yararı yoktur. O, çok yücedir, 
çok büyüktür. 



LOKMAN SÛRESİ 


291 


O, çok yücedir, çok büyüktür. Yücelik anlamına gelen “uluv” kelimesi 
iki manaya yöneliktir. Bunlardan biri yüceliğin üstünlük kurma ve mutlak ga¬ 
lip olma mânasıdır. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Kuşkusuz ülkesinde 
Firavun ululuk taslamıştı ~ 4J . Yani o, galip olmuş ve üstünlük kurmuştu. Yine 
şu İlâhi beyan da bu mânadadır: İşte âhiret yurdu! Onu yeryüzünde hak¬ 
sız üstünlük kurmak ve bozgunculuk çıkarmak istemeyenler için hazırlamış 
bulunuyoruz 2H . Buna göre O, çok yücedir meâlindeki İlâhî beyanın üstün ve 
mutlak galip olan mânasına gelmesi uygundur. İkincisi, “uluv” (^uiı) kelime¬ 
sinin yücelik mânasına gelmesidir. Eğer bu kelime yücelik anlamına gelirse 
bu beyan, Allahın yaratılmış varlıklar için söz konusu olabilen değişim ve son 
bulma gibi hususlardan yüce ve münezzeh olması demektir. O, çok yücedir. 
Yani yaratılmış varlıklar hakkında söz konusu olabilen niteliklerden yüce ve 
münezzehtir. O, çok büyüktür. Yani yaratılmış varlıklara ilişen niteliklerin 
kendisine ilişmesinden yücedir. En doğrusunu Allah bilir. 



' o .0 ** 


ı^düLüioT^S^Ji 
(^2^) jili* j£J oUN üta ^5] 


[§]3I. “Görmez misin, varlığının kanıtlarından bir kısmını size göster¬ 
sin diye denizde gemiler Allah'ın lütfuyla nasıl yüzüp gidiyor! Bunda çok 
sabreden, çok şükreden herkes için açık işaretler vardır .” 


253 


Görmez misin, denizde gemiler Allah’ın lütfuyla nasıl yüzüp gidiyor. 

Cenâb-ı Hak başka âyetlerde meâlen şöyle buyurmuştur: “Gemiler buyruğu ile 
yüzsün diye” 245 ; “Güzel bir rüzgârla gemiler onları kaydırıp götürdüğü sırada... 
” 246 ; “Güzel bir rüzgâr” sözünde belirtilen durum, bu âyette Cenâb-ı Hakkın 
bildirmiş olduğu nimettir. Denizde gemiler Allah’ın lütfuyla nasıl yüzüp 
gidiyor. Bu beyanın iki anlama gelmesi muhtemeldir: Bunlardan biri şudur: 
Cenâb-ı Hak gemileri, bütün ağır yüklerine rağmen suyun yüzeyinde insanla¬ 
rın faydasına olsun diye yüzer kıldı. Halbuki gemilerin tabiatında suyun dibine 
çökme ve suyun içine batma vardır. Allah gemileri suyun üzerinde durur ve 
yüzer şekilde yarattı ki insanlar uzak ve ulaşılması imkânsız diyarlardaki ihti- 


243 el-Kasas, 28/4. 

244 el-Kasas, 28/83. 
er-Rûm, 30/46. 
Yûnus, 10/22. 


246 



292 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


yaçlarına ve yararlarına ulaşsınlar. Öyle ki eğer gemiler olmasaydı onlar bun¬ 
lara hiçbir şekilde ulaşamazlardı. İkinci yorum şudur: Cenâb-ı Hakk ın gemi¬ 
lerin denizlerde kendisi aracılığıyla yüzdüğü güzel rüzgârı ve deniz suyunun 
sakin ve durgun oluşunu bildirmiştir. Öyle ki bu güzel rüzgâr suyun durgun 
olduğu sırada suyun hareketini sağlamaktadır. İşte bu durum O nun nimetidir. 
En doğrusunu Allah bilir. 


254 


Varlığının kanıtlarından bir kısmını size göstersin diye. Birliğinin, 
kudretinin, hükümranlığının ve nimetlerinin kanıtları olması da mümkün¬ 
dür. Nimetlerinin kanıtlarına gelince bu belirttiğimiz hususlardır. Kudreti 
ve hükümranlığının kanıtları ise belirttiğimiz üzere denizlerde gemileri ağır 
yüklerine rağmen suyun üzerinde durur, su almayan ve batmayan bir şekilde 
yaratması O nun kudretinin ve hükümranlığının alâmetidir. Bunların tabia¬ 
tında ise su alma ve suya batma vardır. Allah’ın birliğinin kanıtlarına gelince 
[§]bu, O nun güzel rüzgârla gemileri yüzdürmesidir. Eğer bu, tek kişinin değil, 
birden fazla kişinin fiili olsaydı gemüerin yüzüp gitmesi engellenirdi. Bu du¬ 
rum, bunun birden fazla ilâhın değil, tek üâhm düzenlemesiyle gerçekleştiğini 
göstermektedir. 


Bunda çok sabreden, çok şükreden herkes için açık işaretler vardır. 

Çok sabredenin mümin mânasında olması mümkündür. Aynı şekilde çok şük- 
redenin de bu mânada olması mümkündür. Sabır, imandan kinâyedir. Yine 
şükür, imandan kinâyedir. Tıpkı şu İlâhî beyan gibi: “Ancak sabredip, dünya ve 
âhiret için yararlı işler yapanlar böyle değildir” 247 . Cenâb-ı Hak “iman eden¬ 
ler” yerine sabredenler sözünü kullanmıştır. Çünkü O, başka bir âyette şöy¬ 
le buyurmuştur: “Ancak iman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlar 
başkadır ” 248 . Şükür, imandan kinâyedir. Tıpkı şu İlâhî beyan gibi: “Eğer inkâr 
ederseniz bilesiniz ki Allah’ın size ihtiyacı yoktur; ama O, kullarının nankörlü¬ 
ğüne razı olmaz, şükrederseniz bu tutumunuzdan hoşnut olur” 249 ; “Şükreder¬ 
seniz”, yani “iman ederseniz” demektir. Çok sabreden sözünün musibetlere 
sabreden; çok şükreden beyanının ise O’nun nimetlerine şükreden mânasına 
gelmesi mümkündür. Veya Cenâb-ı Hak bunları, bildirilen kimseler için kanıt 
yapmıştır, çünkü başkaları değil, onlar bu kanıtlardan yararlanan kimselerdir. 
Çok sabreden sözü şu anlama da gelebilir: Denizde başlarına gelen musibetler 
ve sıkıntılara. Çok şükreden. Bu sıkıntılardan onları koruduğu ve kurtardığı 
için. En doğrusunu Allah bilir. 


247 

248 


249 


Hûd, 11/11. 

Örneğin bk. eş-Şuarâ, 26/227; el-Asr, 103/3. 
ez-Zümer, 39/7. 





LOKMAN SÛRESİ 


293 



$ 


(Cnj) J 

z, 

' - ' V' 

32. Dalgalar onları koyu gölgeler gibi sardığında dini Allah'a özgü kıla¬ 
rak O na yakarırlar; Allah kendilerini sağ salim karaya çıkardığında ise içle¬ 
rinden bir kısmı ortada kalır. Hıyanete gömülmüş nankörler topluluğundan 
başkası âyetlerimizi inkâr etmez." 


Dalgalar onları koyu gölgeler gibi sardığında. Bazıları şöyle demiştir: 
Gölgeler gibi. Yani dağlar gibi. Bazıları şöyle demiştir: Gölgeler gibi. Bu, su¬ 
yun çokluğundan ve büyüklüğünden meydana gelen siyahlıktır. Denildi ki: 
Dalga geminin üstünde karanlık gibi durmaktadır. Burada bildirilen gölgele¬ 
rin hakikat anlamında değil, benzetme mânasında olması mümkündür. Buna 
göre bu, onların dine dair şaşkınlıklarından kinâyedir. Tıpkı şu İlâhî beyan 
gibi: “Yahut dalga, üstünde yine dalga, onun üstünde de bulutla (kara bulut 
gibi bir dalga ile) kaplı büyük bir denizdeki karanlıklar gibidir; birbiri üzerin¬ 
de karanlıklar! Elini çıkarsa neredeyse onu göremeyecek” 250 . Dolayısıyla buna, 
hakikat mânası değil benzetme yapılması anlamı verilmelidir. Cenâb-ı Hak, 
onların dine dair şaşkınlıklarını haber vermektedir. İlki de bu mânadadır. Ebû 
Avsece şöyle demiştir: Gölgeler gibi. Yani kendisiyle gölgelendiğin nesne, “ez- 
Zulletü” (<jjiJi) bulut demektir. [§]İbn Kuteybe şöyle demiştir: Gölgeler gibi. 
Bu beyanda geçen bu ifade, “zulle” (ilk) kelimesinin çoğuludur. O, bundan bir 
kısmının diğer kısmın üzerinde olduğu ve çokluğundan dolayı oluşan siyahlı¬ 
ğı murat etmiştir. Denizlerde de dalgalarından dolayı gölgeler bulunmaktadır. 
Yine âyette geçen “el-Hattâr” GıliJi) kelimesi aldatan demektir. “Hatru” 
en kötü ve en şiddetli aldatma demektir. Ebû Avsece şöyle demiştir: “el-Hattâr” 
aldatan yalancı demektir. Denilir ki: Bunun kullanımı “hatera, yahturu, 
hatran fe huve hâtirun” (y l>- & l f±) şeklindedir. 

Müfessirler bu âyetin inkârcılar hakkında olduğunu söylemiştir. Onlar, 
denizlerde musibetler ve sıkıntılarla karşılaştıkları zaman helâk olma korku¬ 
su arttığında yalnızca Allaha dua ediyor ve dini O na has kılıyorlardı. Çünkü 
müslümanlar, her durumda yalnızca O na dua etmekte ve dini O na has kıl¬ 
maktadırlar. Dolayısıyla bu âyet onlar hakkındadır. 


255 


250 


en-Nûr, 24/40. 




294 


TE’VÎLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allah kendilerini sağ salim karaya çıkardığında ise içlerinden bir kıs¬ 
mı ortada kalır. Bazıları şöyle demiştir: İçlerinden bir kısmı ortada kalır. 
Diliyle güzel söyler, kalbiyle ise inkarcı olur. Bazıları şöyle demiştir: İçlerinden 
bir kısmı ortada kalır. Yani adil olur. Yani sıkıntılı zamanlarda bulunduğu hal 
olan iman ve ihlas üzere kalmaya devam eder, inkâra dönmez. Bazıları şöyle 
demiştir: İçlerinden bir kısmı ortada kalır. “Muklesıd” (ju^jlJi), mutedil ve 
adaletli demektir. Bu, belirttiğimiz durumdur. En doğrusunu Allah bilir. 

Hıyanete gömülmüş nankörler topluluğundan başkası âyetlerimizi 
inkâr etmez. Denildi ki: “el-Hattâr” GlLÜJi) kelimesi aldatan demektir. Bazıları 
şöyle demiştir: “el-Hattâr” (jiIÂJi), aldatmada en ileri seviyeye ulaşmış kimse 
demektir. 



33. “Ey insanlar! Rabb’inize saygtstzlıktan sakının; hiçbir babanın 
evlâdından fayda göremeyeceği, evlâdın da babasından hiçbir yarar sağla¬ 
yamayacağı bir günden korkun. Allah'ın vâdi gerçektir. Sakın dünya hayatı 
sizi aldatmasın; o, yoldan çıkarıcı da (şeytan) Allah hakkında sizi ayartma¬ 
sın 


Ey insanlar! Rabb’inize saygısızlıktan salanın. Bu beyan şu mânaya ge¬ 
lebilir: Rabb’inizin sizin üzerindeki hakkına dair Ondan sakının ve bu hakkı 
yerine getirin. Veya Rabb’inize karşı gelmekten ve mâsıyetten sakının. Veya 
Rabb’inizin cezalandırmasından ve azabından sakının. Bununla birlikte sa¬ 
kınma emri mümin ve kâfir açısından farklılık arzeder. Kâfir için şirkten ve 
Allah’tan başkasına tapmaktan sakının demektir. Mümin için ise size emrettiği 
ve yasakladığı her şeyde Allaha karşı gelmekten sakının demektir. Veya şu an 
Allah’tan başkasına tapmaktan ve şirkten sakının. 


256 


[§] Hiçbir babanın evlâdından fayda göremeyeceği, evlâdın da ba¬ 
basından hiçbir yarar sağlayamayacağı bir günden korkun. Cenâb-ı Hak 
böylece âhirette, insanların bu dünyada birbirlerine olan yakınlıkları aracılı¬ 
ğıyla birbirlerinden beklenti ve ümitlerinin kesileceğini, bu dünyada bir kıs- 



LOKMAN SÛRESİ 


295 


minin ığer erin en elde ettikleri yararların ortadan kalkacağım bildirmiştir. 
O, â iret layatında, bugünün dehşetinden ve herkesin kendi canıyla meşgul 
olmasından dolayı, bütün bunların ortadan kalkacağını bildirmektedir. Öyle 
ki hiç kimse arkadaşına fayda sağlayamayacaktır. Özellikle evlâdın babasına, 
babanın da evlâdına fayda sağlayamayacağı bildirilmiştir ki aslında bunlardan 
birinin kalbi, ötekine bir kötülüğün ilişmesine dayanamaz ve bütün gücüyle 
bu kötülüğü ondan gidermemeye sabredemez. Bu durum, onlarda yaratılan 
şefkat ve sevgiden dolayıdır. Ayrıca Cenâb-ı Hak, herkesin kendi canıyla meş¬ 
gul olmasından ötürü bunlardan birinin diğerine fayda sağlayamayacağını bil¬ 
dirmiştir. Bu çerçevede Resûlullahın (s.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Her 
türlü nesep ve bağ kesilir, benim nesebim ve bağım hariç” 251 . Onun nesebi bizi 
davet ettiği ve bize öğrettiği dinidir. Onun bağı ise kıyamet günündeki şefaa¬ 
tidir. Her türlü nesep ve bağ o gün kesilecek bu ikisi ise devam edecektir. Zira 
dinine tutunan kimseye eksik yaptığı ve aşırıya gittiği davranışlarında kıyamet 
günü Resûlullah şefaatçi olacaktır. Fakat onun dinini kabul etmeyen ve davet 
ettiği dinine icabet etmeyen kimse için bu iki durumdan biri ve diğer nesep 
ve bağlardan hiçbiri olmayacaktır. Bunların hepsi kesilecektir. Tıpkı şu ilâhı 
beyanda belirtildiği gibi: “Aralarındaki bağlar kopmuştur” 252 . Bazıları şöyle de¬ 
miştir: Hiçbir babanın evlâdından fayda göremeyeceği bir günden korkun. 
Bu beyan kâfirler hakkında nazil olmuştur. Müminlere gelince âhiret hayatın¬ 
da onlarda baba oğluna, oğul da babasına yarar sağlar. Baba oğluna amelinin 
fazlasından verir. Aynı şekilde evlat da babasına verir. Tıpkı şu İlâhî beyan gibi: 
“Babalarınız ve oğullarınızdan hangisinin fayda bakımından size daha yakın 
olduğunu bilemezsiniz” 253 . En doğrusunu Allah bilir. 


Âyette geçen “lâ yeczî” M) kelimesi bir yarar sağlamaz demektir. 
“Cezâ, yeczî, cezâen, fe huve câzin” # :\yr<syn ıS^)> yani fayda verdi. Yine 
“eczâ yüczî” (ısyf^ ıSyÂ) kalıbı da bunun gibidir. [§] Eczeenî keza 0-cT^ij^-i), 
bana yetti demektir. İbn Kuteybe de böyle demiştir. Yine o şöyle demiştir. 
Yoldan çıkarıcı. Âyette geçen “ğarûr (beyanı ğayın harfinin nasbedil- 
mesiyle şeytan mânasına gelir. “Ğurûr” Cm» şeklinde “ğayın” harfinin ötreli 
kılınmasıyla geçersiz mânasına gelir. En doğrusunu Allah bilir. 


257 


251 


252 


med b. Hanbel, el-Müsned , IV. 323; Taberâni, d-MlAemMMr, HI. 44-4Ş; Hakim. 
Müstedrek, III, 165; Beyhâkî, cs-Sünenul-kiibrd. VII, 102; Abdürrezzak es-Sanam. eI- 
4 sannef VI, 164; İbn Sad, et-TabakâtüUBrd. X. 430; Suyun. ed-Durru 1 -mensur, VI, 


“İste o zaman, izlenenler, kendilerini izleyenlerden hızla uzaklaşmışlardır; artık azabı gör¬ 
müşler, aralarındaki bağlar kopmuştur (el-Bakara, 2/166). 
en-Nisâ, 4/11. 


25Î 







296 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allah’ın vâdi gerçektir. Onların birbirinden umudunun kesileceğine ve 
ümitsizliğe düşeceklerine dair vâdi. Veya kıyametin kopacağı ve bunun kesin¬ 
likle meydana geleceğine dair bildirdiği haber. Veya bu beyan sevap ve ceza 
hakkındadır. 

Sakın dünya hayatı sizi aldatmasın. Bu beyanın iki mânaya gelmesi 
muhtemeldir. Bu, hakikat ve benzetme (temsil) yapılması mânasına göre an¬ 
laşılabilir. Hakikat mânası şöyledir: Yani dünya hayatı ve zevkleri sizi Allah'ı 
anmaktan ve âhirete hazırlık yapmaktan sizi meşgul etmesin ve bunlardan alı¬ 
koymasın. Siz bunlarla aldanmayın. Zira dünya hayatı Cenâb-ı Hakkın bildir¬ 
diği gibi oyun ve eğlencedir: “Dünya hayatı oyun ve eğlenceden ibarettir 254 . 
Bu size göre böyledir. Çünkü onlara göre dünya hayatı, âhiret için değil, kendi¬ 
si için var edilmiştir. Dolayısıyla onların bakış açısına göre oyun ve eğlencedir. 
Bizim bakış açımıza göre ise dünya asılsız bir şey değil, aksine bir gerçekliğe 
sahiptir. Çünkü dünya hayatı, âhiret için ve oraya yetecek miktarda bir geçim 
kaynağı olarak yaratılmıştır. Benzetme mânasına göre bu ilâhı beyanın yoru¬ 
mu şudur: Cenâb-ı Hak aldatma fiilini dünya hayatına nispet etmiştir. Çünkü 
görünen güzelliği ve süsün yanı sıra sevinç ve lezzetini ortaya koyması bakı¬ 
mından dünya hayatı; şayet temyiz giicü, akıl, anlayış ve süsleyip güzelleştirme 
imkânı olan bir konumu olsaydı insanları aldatırdı. Buna göre zâhiri bakımın¬ 
dan dünya hayatmm ortaya çıkardığı durumlar, benzetme (temsil) mânasıyla 
bir aldatmadır. Cenâb-ı Hakkın bildirdiği bu durum, nehiy mânasında da ola¬ 
bilir. Yani dünya hayatıyla ve ondaki şevkler sebebiyle aldanmayın. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 


258 


[§]0, yoldan çıkarıcı (şeytan) da Allah hakkında sizi ayartmasın. De¬ 
nildi ki: Yoldan çıkarıcıdan maksat şeytandır. Yani o, sizi ayartmasın. Bu du¬ 
rumda Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Muhakkak ki Allah cömert ve mer¬ 
hametlidir, size azap etmez. Veya O, şöyle buyurmaktadır: Muhakkak ki Allah 
hiçbir şeye muhtaç değildir, O, her şeye kadirdir. O, kendi zatına dönük bir 
ihtiyaçtan dolayı bir şeyi size emretmez ve yasaklamaz. Zira dünya hayatında 
emreden ve yasaklayan kimse başkasına muhtaç olan kimsedir. Zengin ise em¬ 
rederek bir şey talep etmez. Veya buna benzer yorumlar dile getirilmiştir. En 
doğrusunu Allah bilir. 


254 


Muhammed, 47/36; el-Hadîd, 57/20. 



LOKMAN SÛRESİ 


297 


✓ O ^ 

f^ 1 ut u yu JS43 3^-lui jjlp ojlLp îui Si 

o-" 5 ıij^ Uj Iİt liU JJjj \y } 


© 9 ** } i \ i > >' 

p ül ^y^İ 

34. Kıyamet saati hakkındaki bilgi yalnız Allah'ın katindadır; O, yağ¬ 
muru yağdırmakta; rahimlerdekini bilmektedir. Hiç kimse yarın ne elde ede¬ 
ceğini bilemez; hiç kimse nerede öleceğini bilemez; ama Allah her şeyi bilir, 
her şeyden haberdardır 


•* > *? 


[Gayp Bilgisi Yalnızca Allah Katindadır] 

Kıyâmet saati hakkındaki bilgi yalnız Allah’ın katindadır; O, yağmu¬ 
ru yağdırmakta; rahimlerdekini bilmektedir. Bazı rivayetlerde İbn Ömer’in 
(r.a.) şöyle dediği nakledilir: Resûlullah buyurdu ki: “Gaybın anahtarı beş ta¬ 
nedir ki bunları Allahtan başkası bilemez”. Akabinde o, bu âyette bildirilen 
beş durumu saymıştır 255 . Yine Ebû Hureyre Resûlullah’ın (s.a.) şöyle dediğini 
rivayet etmiştir: “Beş şey vardır ki bunları Allah’tan başkası bilemez”. O, sonra 
kıyâmet saati hakkındaki bilgi yalnız Allah’ın katindadır mealindeki âyeti 
sonuna kadar okudu 256 . Eğer bu rivayet sahihse durum, onun bildirdiği gibidir. 

Bu beyan, haber verilen durumların hakikatinin bilinmesi hakkındadır. Yoksa 
şöyle denilmesi mümkündür: Kişi bu durumları bazı işaretler aracılığıyla bilir. 
Örneğin yağmurun ne zaman yağacağma dair bilgi gibi. Veya rahimlerdekinin 
çocuk olup olmadığı, erkek mi kız mı olduğunu, her ne kadar rahimlerdekinin 
mahiyetini bilemezse de. Örneğin müneccimler bu durumları hesap veya bazı 

işaretler aracılığıyla bilebilmektedirler. Bu, bildirdiklerinde onların doğruluk-_ 

lan mânasına gelir. [§]Görmez misin ki İbrahim (a.s.) yıldızlara baktığında H£| 
“ben rahatsızım dedi” 257 . Yani rahatsızlanacağım. Ebû Bekir es-Sıddîk’ın (r.a.) 
şöyle dediği rivayet edilmiştir: [Habîbe] bint Hârice nin- 5S karnındaki bebe¬ 
ğin kız olacağı benim kalbime düşmüştür . Neticede onun dediği gibi olmuş¬ 
tu. 259 Ebû Bekir’in (r.a.) bunu, kendi kalbine atılmasından dolayı bilmiş olması 


255 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 24,58; Buhârî, “Tevhîd”, 4. 

256 Buhârî, “İman”, 37; Müslim, “İman”, 5. 

257 “Sonra yıldızlara şöyle bir baktı; ‘Ben rahatsızım’ dedi” (es-Sâffât, 37/88-89). 

258 Bu, Hz. Ebû Bekir’in hanımı Habîbe bint Hâricedir. 

» Hz Peygamber'in hanım, Hz. Âişe'nin şöyle dediği rivayet edilmiştir: Ebû Bekir Gâbe'deki 
mallarından ona yirmi vesk ölçeğinde hurma vermişti. Hastalığı ştddeüen.p vefat, yaklaş- 
tığında o şöyle dedi: Allah'a andolsun ki ey kızım! insanlar arasında benden sonra zen- 



298 


TE'VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


mümkün değildir. Nitekim Resıılııllah (s.a.) kıyametin vaktini bilmemektedir, 
zira hiç kimse buna muttali değildir. Ancak şöyle denilebilir: Resûlullah’a (s.a.) 
gökten gelen bir vahiy olmaksızın bir şey hakkında konuşma ve görüş bildirme 
izni verilmemiştir. Dolayısıyla böyle gelecekten haber vermekle meşgul olmak 
caiz değildir. Çünkü böylesi meşguliyet, insanın imtihana tâbi tutulduğu bir 
çok şeyi kaybetmesine, kendisine emredilen ve yasaklanan buyrukları terket- 
mesine neden olmaktadır. Veya şöyle de denilebilir: Söz konusu meşguliyet 
uğursuz saymak, falcılık yapmak, helâl yolun dışındaki vasıtalarla rızkı temin 
etmek mânasına gelebilir. Bundan dolayı bu tür meşguliyetler yasaklanmıştır. 
En doğrusunu Allah bilir. 


260 


Kıyamet saati hakkındaki bilgi yalnız Allah’ın katindadır. Kıyamet 
hakkmdaki bilgi mealindeki beyanın kıyâmetin vakti mânasına gelme¬ 
si mümkündür. Tıpkı şu ilâhı beyanlar gibi: “Ne zaman gelip çatacak? diye 
sana kıyâmet saatini sorarlar. De İd: Onun hakkındaki bilgi sadece Rabb’imin 
katindadır”- 60 . [§]“Ne zaman gelip çatacak? diye sana kıyâmeti sorarlar. Sen 
onun hakkında ne söyleyebilirsin İd! Onun hakkmdaki nihaî bilgi Rabb’ine 
aittir” 261 . Cenâb-ı Hak kıyametin vaktinin kimsenin bilgisi dâhilinde olmadı¬ 
ğını bildirmektedir. O, Resûlullah’a da “sen ancak ondan korkanları uyarırsın” 262 
buyurmuştur. Dolayısıyla bunun dışındaki şeyler ise senin bilgin kapsamında 
değildir. Kıyamet saati hakkındaki bilgi yalnız Allah’ın katindadır cümlesi 
şu mânaya da gelebilir: Yani kıyâmetin mahiyeti hakkındaki bilgi Onun ka¬ 
tindadır. Zira O, kıyameti ve kıyâmetin korku dolu durumlarını haber vermiş, 
fakat mahiyetini, sınırlarını ve ölçüsünü bildirmemiştir. Dolayısıyla O, bu du¬ 
rumların bilgisinin ancak kendi katında olduğunu beyan etmiştir. 


girdiğinden memnuniyet duyacağım tek kişi sensiıı, fakirliğinin bana ağır geleceği tek kişi 
de sensin. Ben sana yirmi vesk ölçeğinde hurma vermiştim. Eğer sen bunları toplamışsan 
bunlar şenindirler. Fakat şimdi bunlar vârislerin mallarıdır. Bu vârisler erkek kardeşin ve 
iki kız kardeşindir. Dolayısıyla bunu Allah’ın kitabına göre taksim edin. Bunun üzerine 
Âişe şöyle dedi: Ey babacığım! Allah’a andolsun ki böyle olsaydı da ben bunu almazdım. 
Fakat benim kız kardeşim Esmâ’dır. Diğeri kimdir? Ebtı Bekir şöyle cevap verdi: Bint 
Hârice’niıı karnındaki bebektir. Ben onun kız olacağını düşünüyorum. Bir başka rivayete 
göre Âişe şöyle demiştir: Bu dediğin Ümmii Abdullah’tan başkası mıdır? Ebıı Bekir şöyle 
cevap vermişti: Evet, Bint Hârice’niıı karnındaki bebektir. Kalbime onun kız olduğu düş¬ 
müştür” (Mâlik b. Enes, el-Muvaltn, “Akdıye”, 40; Abdiirrezzâk es-Sanâııî, el-MıısanneJ , IX, 
10i; îbn Sa’d, et-Tabakâtii’l-kiibrâ, III, 177). 

250 el-A'râf, 7/187. 

cn-Nâziât, 79/42-44. 
en-Nâziât, 79/45. 


262 



LOKMAN SÛRESİ 


299 


O, yağmuru yağdırmaktadır. Cenâb-ı Hak yağmuru "ğays" (^) olarak 
isim en ırmiştir. Yağmuru bu şekilde nitelemesi, insanların hayatta kalmala¬ 
rına ve c ünye\î imkânlaıına dayanak teşkil eden gıdalar hakkında yağmurun 
bereket kaynağı olması anlam itibariyle daha uygundur. Başka bir âyette O, 
yağmuru rahmet 265 ; bir diğerinde bereket kaynağı 264 olarak nitelemiştir. Yağ¬ 
murun rahmet olarak nitelenmesi, insanların hayatlarının ve bedenlerinin 
kurtuluşunun onunla sağlanmasından dolayıdır. Bu, rahmetin göstergesidir. 

\ine O, yağmuıu bereket kaynağı olarak nitelemiştir, çünkü her şey yağmur 
sayesinde gelişmekte ve artmaktadır. Zira bereket, çalışma olmaksızın gelişen 
ve artan her hayrın ismidir. 

O, rahimlerdekini bilmektedir. O, rahimdekinin nutfeden (sperm) alaka 
(embriyo); alakadan mudğa (bir parçacık et) haline gelme ve bir halden diğeri¬ 
ne değişmesini, her bir vakitte ve anda meydana gelen gelişmeyi ve benzeri du¬ 
rumları bilmektedir. Bütün bunları Allah’tan başkası bilemez. Bununla birlikte 
rahimde çocuğun olduğunu, bunun erkek mi kız mı olduğunu ise Allah’tan 
başkasının bilmesi mümkündür. 

Hiç kimse yarın ne elde edeceğini bilemez; hiç kimse nerede öleceğini 
bilemez. Cenâb-ı Hakk’ın bunu, insanlar her durumda ihtiyat, korku ve dik¬ 
kat halinde olsunlar diye gizlemiş olması mümkündür. Zira eğer onları buna 
muttali kılsaydı onlar söz konusu zamana kadar kendilerini güvende görecek 
ve dolayısıyla istedikleri her şeyi yapacaklardı. Bu durumda imtihanın ortadan 
kalkması söz konusu olurdu. Cenâb-ı Hak bunu onlar için gizlemiştir ki de¬ 
vamlı bir şekilde her zaman ve her durumda ihtiyat, korku ve dikkat halinde 
olsunlar. En doğrusunu Allah bilir. 

Ama Allah her şeyi bilir, her şeyden haberdardır. 

[§]Müfessirlerin bir kısmı şu hâdiseyi nakletmektedir: Kendisine Vâris El 
b. Amr b. Harise b. Muhârib denilen çöl ahalisinden bir adam, Resûlullaha 
(s.a.) gelmiş ve şöyle demiştir: Bizim topraklarımız kurudu, yağmur ne zaman 
yağacak? Karım hamile kaldı, ne zaman doğuracak? Ben doğduğumu bili¬ 
yorum, peki nerede öleceğim? Bugün ne yaptığımı biliyorum, peki yarın ne 
iş yapacağım? Ve kıyamet ne zaman kopacak? Bunun üzerine Cenâb-ı Hak, 
Muhâribî’nin soruları hakkında bu âyeti indirmiştir: Kıyamet saati hakkm- 
daki bilgi yalnız Allah’ın katindadır. Ondan başkası bilemez. O, yağmuru 

263 bk. er-Rûm, 30/50. 

2M bk. Kâf, 50/9. 



300 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yağdırmakta; rahimlerdekini bilmektedir. Erkek ve kız. Hiç kimse - ister iyi 
ister kötü biri olsun- yarın ne elde edeceğini bilemez -hayır ve şer olarak-; 
hiç kimse nerede öleceğini bilemez. Düz bir yerde mi dağda mı yoksa karada 
mı denizde mi? Ama Allah her şeyi bilir, her şeyden haberdardır. O, bütün 
bunları bundan dolayı bildirmiştir. Resûlullah (s.a.) “kıyâmet hakkında soru 
soran nerede?” demiş, Muhâribî de “buradayım” diye cevap vermiştir. Bunun 
üzerine Resûlullah (s.a.) bu âyeti okumuştur 265 . 


265 


Mukâtil b. Süleyman, Tefsîr, III, 25; bk. Taberî, Câmi'ul-beyân , XVIII, 584-585; Süyûtî, ed- 
Dürrul-mensûr, XI, 662-663. 



[§]es-SECDE SÜRESİ 


Rahman ve Rahim olan Allah’ta adıyla. 



1. “EHf-lâm-tnîm.” 

2. Bu kitabın âlemlerin Rabb’i tarafından indirilmekte olduğunda asla 
kuşku yoktur” 

[Kur’ân-ı Kerim’in Allah Tarafından İndirilmiş Hak Kitap Oluşu] 

Elif-lâm-mîm. Bu beyanın yorumunu kitabın başında açıkladım 1 . Bu 
kitabın indirilmesi. Mutlak mânada kitap Allah’ın kitabıdır. Yine mutlak 
mânada din Allah’ın dinidir. Yine mutlak mânada yol, Allah’ın yoludur. Bun¬ 
da asla kuşku yoktur. Yani bunun Allah katından indirildiğinde şüphe yoktur. 
Çünkü O, bunu güvenilir ve tertemiz elçilerin eliyle indirmiştir. Onlar bunu 
değiştirmemiş ve tahrif etmemişlerdir. Bu beyan şu mânaya da gelebilir: Bun¬ 
da asla kuşku yoktur. Yani bunun peygamber tarafından uyduramadığında 
ve onun Allah’a yapılmış bir iftira olmadığında. Aksine bu kitap, âlemlerin 
Rabb’i tarafından indirilmiştir. Bu beyan şu mânaya da gelebilir: Bunda asla 
kuşku yoktur. Bunda asla şüphe oktur. Bu, insanların sağlam ve apaçık her iş 
için söyledikleri mânadır. En doğrusunu Allah bilir. 

Âlemlerin Rabb’i tarafından. Âlem yaratılmış varlıkların cins ismidir. 

Yine bu kavram, yaratılmışların cevheri mânasındadır. Âlemin (j_Juiı) keli¬ 
mesi bunun çoğuludur. Önceden var olanların ve sonradan var olacak olanla¬ 
rın tümü bu kavramın kapsamına girer. Bunda Cenâb-ı Hakkın [§]var olmuş ES 
ve var olacak olan tüm varlığın Rabb i ve mâliki olduğuna ilişkin bir niteleme 
vardır. Tıpkı “hesap ve ceza gününün mâliki ■ İlâhî beyanı gibi. O, söz konusu 
günün mâliki olduğunu bildirmiştir. Halbuki söz konusu gün, daha var olma¬ 
mıştır. 

1 bk. el-Bakara, 2/1. 

el-Fâtiha, 1/4. 



302 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


0 0 j i| \ \ ° \ h*' ° i-' } ' ^ ? I *1 \ o']' 

C/l ^ C/l < 3 ^' / *i j**' ^y/-t ^ 

'o3^Xi oî / 

3. “Butta rağmen, *Onu kendisi uydurdu’ diyorlar öyle mi? Haytr! O, 
senden önce kendilerine uyarıcı gelmemiş bir toplumu uyarman için Rabb’in 
tarafından gönderilen hak kitaptır. Umulur ki doğru yolu bulurlar 


> > 


Buna rağmen, ‘Onu kendisi uydurdu’ diyorlar öyle mi? Diyorlar öyle 
mi? cümlesi zâhiri bakımdan soru ve bir şüphe mânası içermektedir. Bunun¬ 
la birlikte Allah katından gelen bir soru olunca muhatabı susturma, cevabın 
olumlu olması ve iddianın reddini gerçekleştirme mânasına gelir. Şöyle ki bu 
beyan soru soran veya bilgi talebinde bulunan bir kimse tarafından söylen- 
seydi ona nasıl cevap verilir ve bu konuda nasıl bir şey söylenirdi? Zira soru 
soran kimseye hayır veya evet diye cevap verilir. Dolayısıyla buna göre bu be¬ 
yan Allah katından gelince cevabın olumlu ve iddianın reddinin gerçekleşmesi 
mânasındadır. Zira bu beyanın gerçek bir soru mânasına gelmesi mümkün 
değildir. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “İnsan arzu ettiği her şeye sahip 
olabilir mi ki?” 3 . Sanki O, şöyle buyurmaktadır: İnsan arzu ettiği her şeye 
sahip olamaz. Buna göre burada da Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuş gibidir: Evet, 
onlar bunu kendisi uydurdu diyorlar. 


Sonra Cenâb-ı Hak onların onu peygamberin uydurduğuna dair sözlerini 
reddetmiş ve şöyle buyurmuştur: Hayır! O, Rabb’in tarafından gönderilen 
hak kitaptır. Hayır! O, Rabb’in tarafından gönderilen hak kitaptır cümlesi 
şu mânaya gelebilir: O, Hz. Muhammed tarafından yazılmış ve uydurulmuş 
bir kitap değildir. Aksine o, Allah katından indirilmiştir. Nitekim O, şöyle bu¬ 
yurmaktadır: “Bu kitabın âlemlerin Rabb’i tarafından indirilmekte olduğunda 
asla kuşku yoktur”" 1 . Bu beyan şu mânaya da gelebilir: O, Rabb’in tarafından 
gönderilen hak kitaptır. Beşer sözü değildir. Böyle bir kitabı getirmek, insa¬ 
nın kudreti dâhilinde değildir. Dolayısıyla o, Allah katından gönderilen hak 
kitaptır. Asılsız bir şey ona ne önünden ne arkasından yaklaşabilir. O, hikmet 
sahibi, övgüye lâyık olan Allah katından indirilmiştir 5 . 


3 

4 


5 


en-Necm, 53/24. 

Bir önceki âyet-i kerîme. 
Fussılet, 41/42. 



SECDE SÛRESİ 


303 


Bir top umu uyarman için. Yani indirdiğimiz kitapla bir toplumu uyar¬ 
man için. Senden önce kendilerine uyarıcı gelmemiş bir toplumu. Bu beyan 
iki mâna) a açıktıı. Bunlaıdan biri olumsuzluk mânası taşımasıdır. Yani kendi¬ 
lerine uyarıcı gelmemiş bir toplumu uyarman için. Bunlar Hz. îsâ ile Hz. Mtı- 
hammed dönemi arasında yaşamış fetret ehli kimselerdir. İkinci mâna şudur: 
Senden önce kendilerine uyarıcı gelmiş bir toplumu uyarman için. [§]Onlar 
bu kimselerden önce gelip geçmiş babaları ve dedeleridir. Bunlara daha önce 
uyarıcı gelmişti. Bu uyarıcının şeriatinin ve izlerinin kalıntıları çocuklarına 
intikal etmişti. En doğrusunu Allah bilir. 


Umulur ki doğru yolu bulurlar. Bu beyan da aynı şekilde iki mânaya 
açıktır. Bunlardan biri şudur: Bir toplumu uyarman için İd bununla onlara 
karşı hidâyet delillerini gösteresin. İkinci mâna şudur: Doğru yolu bulmaları 
umudu ve beklentisiyle bir toplumu uyarman için. En doğrusunu Allah bilir. 


^ i |S| A 


i A x 


^ U41L: tfjjı &ı 



4. “Gökleri, yeri ve bunların arasındakileri altı günde yaratan, sonra 
arşa istiva eden Allah’tır. O’tısuzsize ne bir dost ne bir şefaatçi bulunur. Hâlâ 
düşünüp ders almaz mısınız?” 


Gökleri, yeri ve bunların arasındakileri altı günde yaratan Allah’tır. Bu 
beyanı da daha önce açıkladık 6 . Sonra arşa istiva eden Allah’tır. Daha önce 
bu beyan hakkında da yapılan pek çok yorumu açıkladık 7 . Bununla birlikte 
daha önce açıklamadığımız bir hususu belirteceğiz. Öyle görünüyor ki bu yo¬ 
rum gerçeğe ve doğruya daha yakındır, o da şudur: İstevâ ale 1-arş ÇAnir—' 
1 ) kelâmı öyle bir ifade ve sözdür İd Allah Tealâ akıllarda buna dair bilgi 
ve idrak yolu varetmemiştir. Sonra arşa istiva edeıı Allah tır sözünü kaste¬ 
diyorum. Çünkü O, başka bir yerde bu ifadeyi kullanmış ve onu bilen birine 
sormasını emretmiştir. Nitekim O, şöyle buyurmuştuı: Soma arşa istiva eden 
O’dur. O Rahmandır. O’nu bilen birine (yine kendisine) sor 8 . Eğer bu ifade, 


el-A'râf, 7/54. âyetinin tefsirine bakınız. 

Yine el-A'râf, 7/54. âyetinin tefsirine bakınız. 
el-Furkân, 25/59. 





304 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


insan aklı ve anlama kapasitesi bakımından bilinebilir ve idrak edilebilir ol¬ 
saydı, âlemlerin Rabb’inin elçisi bir bilene sormaksızın aklı ile bunu idrak eder 
ve anlardı. Bu bilen biri Allah’ın kendisi veya Cibril’dir. Dolayısıyla Cenâb-ı 
Hak bunu sormasını emrettiğine göre, bunun akıl ve anlama kabiliyeti ile idrak 
edilmesi ve bilinmesinin mümkün olmadığını göstermektedir. Aksine bunun 
bilinme yolu ancak Allah’tan gelen bir bilgi olabilir (senV). Resûlulah’ın bunu 
açıkladığına veya bu hususta bir şey söylediğine yahut birinin ona bu konu 
hakkında bir şey sorduğuna dair bir rivayet de söz konusu değildir. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 


[§]0’nsuz size ne bir dost ne bir şefaatçi bulunur. Müfessirler şöyle de¬ 
mektedir: Onun dışında size âhirette fayda verecek ne bir dost, ne de Onun 
azabından sizi alıkoyacak bir şefaatçi bulunur. O’nun dışında size ne bir dost 
bulunur cümlesi şu mânaya da gelebilir: Yani Ondan başka sizin işinizi yö¬ 
netecek bir Rab ve ilâh yoktur. Ne de bir şefaatçi bulunur. O, sizin taptığınız 
putları şefaatçi tayin etmemiştir. Sizler de bunu bilmektesiniz. O halde O’nu 
bırakıp bu putlara nasıl taparsınız. Veya Cenâb-ı Hak bu beyanı onlara tehdit 
anlamında bildirmektedir. Yani bunlara ne bir dost, ne bir yardımcı ne de bir 
şefaatçi bulunur. Ne kendisi ne de başkası onlar için böyle olur. Fakat mü¬ 
minlere gelince Allah onların dostudur. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda bildirildiği 
gibi: “Allah iman edenlerin velisidir” 9 ; “Bu, iman edenlerin yar ve yardımcıları¬ 
nın Allah olmasının, kâfirlerin ise böyle bir yardımcılarının bulunmamasının 
sonucudur” 10 . Hâlâ düşünüp ders almaz mısınız? Onun yarattıkları hakkında 
bildirmiş olduğu özellikleri düşünüp ders almaz mısınız ki O’nu birleyesiniz. 
En doğrusunu Allah bilir. 



5. “O gökten yere her işi düzenleyip yönetir. Sonra bütün işler sizin hesa¬ 
bınıza göre bin yıl tutan bir günde O’tıun katına çıkar,” 


AJlah iman edenlerin velisidir; onları karanlıklardan aydınlığa çıkarır. İnkâr edenlerin 
velileri ise sahte tanrılardır; onları aydınlıktan çıkarıp karanlıklara sokarlar” (el-Bakara, 
2/257). 

10 Muhammed, 47/11. 





SECDE SÛRESİ 


305 


[Allah İçin Bir Günün Dünya Hayatındaki Bin Yıl Gibi Olması] 

O gökten yere her işi düzenleyip yönetir. Müfessirlerin çoğunluğu şöy¬ 
le demiştir: Her işi düzenleyip yönetir. Yani O, tek başına gökten yere her 
iş hakkında hüküm veıiı. Bize göre bunun iki mânaya gelmesi muhtemeldir. 
Bunlardan biri şudur: Her işi düzenleyip yönetir. Yani O, her işi düzenleyip 
vareder. Veya O, insanları emir ve nehye muhatap olmaya ve imtihan sorum¬ 
luluğunu yüklenmeye elverişli olacak şekilde yaratmıştır. Yahut O, bütün işleri 
hikmet ve düzen içinde vareder. İkinci yorum şudur: Her işi düzenleyip yöne¬ 
tir. Yani O, gökten yere her işi düzenleyecek kimseyi görevlendirir. Örneğin O, 
ölüm meleğini insanların ruhlarını alması için görevlendirmektedir. Yine bazı 
meleklerini yağmurun yağdırılması ve bitkilerin büyümesi ve sair haller hak¬ 
kında görevlendirmesi buna örnek teşkil etmektedir. Eğer âyetin mânası ilk 
yorum ise göğün ve yerin bahis konusu edilmesinde bir smır ve -bunu düzen¬ 
ler, bunun dışındakileri düzenlemez şeklinde- bir ölçü bulunmamaktadır. Bu¬ 
nunla birlikte Cenâb-ı Hak buna temas etmiştir, çünkü insanın düzenlemesi 
ve bilgisi ancak buna ulaşabilir. Bunun dışındakilere ise ulaşamaz. Eğer âyetin 
mânası ikinci yorum ise sınırlama mânası taşır. En doğrusunu Allah bilir. 


[§] Sonra bütün işler sizin hesabınıza göre bin yıl tutan bir günde 
O’nun katına çıkar. Müfessirlerin bir kısmı şöyle demiştir: Sonra O’nun ka¬ 
tına çıkar. Melek dünya hayatına göre bir günde O nun yüce katma çıkar. Bu 
gün sizin hesabınıza göre bin yıl tutan bir gündür. Çünkü gök ile yer arasında¬ 
ki mesafe beş yüz yıl yürüme mesafesindedir. Beş yüz yıllık bir mesafeyi iner, 
beş yüz yıllık bir mesafeyi çıkar. Böylece bu dünya hayatına göre bir günde 
bin yıllık mesafe ölçüsündedir. Cenâb-ı Hak başka bir âyet-i kerimede “elli 
bin yıl”" buyurmuştur. Bunun kıyamet gününe ilişkin bir niteleme olması da 
mümkündür. Dolayısıyla bu beyan bir sınırlama ve belirleme mânasında değil, 
söz konusu günün büyüklüğünü ifade etme ve insanların kalbindeki büyüklü¬ 
ğüne dair bir niteleme mânasına gelir. Bu niteleme Cenâb-ı Hakkın onu büyük 
olmalda nitelemesidir. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “O büyük günde” 12 . 
Eğer bu beyan hakikat mânasıyla anlaşılırsa sınırlama ve ölçü belirleme an¬ 
lamında olması da mümkündür. Çünkü zamana ilişkin hallerin değişmesiyle 
onun durumu ve vaktinde de değişim olmaktadır. Böylece bin sene bir işin 
durumu ve vaktinin bildirilmesi; elli bin sene ise başka bir duıum ve başka 
işlerin bildirilmesi mânasında olur. Niteldin Cenab-ı Hak bu günü bir defasın- 


267 


11 


12 


“Melekler ve ruh O’na. miktarı elli bin yıl olan bir günde yükselip çıkar” (el-Meâric, 70/4). 
“Onlar, o büyük günde -ki, işte o gün insanlar âlemlerin Rabb'inin huzuruna çıkacaklar- 
diriltileceklerini akıllarına getirmiyorlar mı?” (el-Mutaffifîn, 83/4-6). 




306 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


da “birleşme günü” 13 , başka bir defa “ayrışma günü 1 ’ M , “yargı giinü” 15 , “hesap 
günü” 16 , “yeniden dirilme günü” 17 ve benzeri sıfatlarla nitelemiştir. Bilinmek¬ 
tedir ki söz konusu gün, başından sonuna toplanma veya ayrışma veya hesap 
yahut yeniden dirilme günü değildir. Aksine bunların tümünün gerçekleşeceği 
bir gündür. Zira farklı işler için vakitler ve durumlar değişecektir. Buna göre 
önceki durumun da böyle olması gerçeğe uygundur. En doğrusunu Allah bilir. 


268 


[§]Sonra O’nun katına çıkar. Yani Onun katına varır. Bu beyan, 
tıpkı şu İlâhî beyanlar gibi olur: “Dönüş de yalnız O’nadır” 18 ; “ve Ona 
döndürüleceksiniz” 19 ; “Her iş O’na döndürülür” 2 ". Buna benzer âyetlerde bu 
husus beyan edilir. Sonra O’nun katına çıkar. İbn Kuteybe ve Ebû Avsece’nin 
görüşüne göre, Onun katına yükselir. “Yuarracu” İçs4) kelimesi tutup alıkoy¬ 
ma anlamına gelir. 


Sizin hesabınıza göre bin yıl tutan bir günde ve “miktarı elli bin yıl olan 
bir günde” 21 meâlindeki beyanlar hakkında bazıları şöyle demektedir: O nun 
işlerinin üst sınırı olan yerin en altından göklerin en üstüne kadar olan işleri¬ 
nin miktarı elli bin yıldır. Bir günün miktarı ise bin yıldır. Bu, işin gökten yere 
ve yerden göğe nüzûlünün bir günde olmasıdır. Bu günün miktarı ise bin se¬ 
nedir. Fakat O nun işinin üst sınırı olarak yerin en altından göklerin en üstüne 
kadar olan sınır sözü geçersiz bir görüştür. Çünkü O’nun işinin veya hüküm¬ 
ranlığının bir sonu ve sınırının bulunması mümkün değildir. Dolayısıyla bu 
beyan hakkındaki yorum bizim belirtmiş olduğumuz mânadır. 


[§]6. İşte O, duyular ve akılla idrak edilemeyeni de edileni de bilmekte¬ 
dir, izzeti sınırsız, rahmeti boldur. 


13 eş-Şûrâ, 42/7. 

14 Muhtemelen İmam Mâtürîdî şu İlâhî beyana işaret etmektedir: “Yine kıyamet koptuğunda, 
işte o gün insanlar birbirinden tamamen ayrılacaklar” (er-Rıım, 30/14). 

15 Örneğin bk. es-Sâffât, 37/21. 

16 Sâd, 38/16, 26. 

17 er-Rûm, 30/56. 

18 el-Mâide, 5/18; eş-Şûrâ, 42/15; et-Teğâbun, 64/3. 

19 Örneğin bk. el-Bakara, 2/123. 

20 Hûd, 11/123. 
el-Meâric, 70/4. 


21 





SECDE SÛRESİ 


307 


İşte O. Yani bu belirtilen âlemleri yaratan. Duyular ve akılla idrak edile¬ 
meyeni de edileni de bilmektedir. Bu beyanın çeşitli anlamlara gelmesi muh¬ 
temeldir. Gaybı bilendir. \ani insanların idrak alanında olmayanı da bilendir. 
İdrak edileni de bilendir. Yani insanların gördüğünü ve açığa vurduğunu bi¬ 
lendir. Bu beyan şu mânaya da gelebilir: Gaybı bilendir. Yani var olacak ve 
meydana gelecek olanı bilendir. İdrak edileni de bilendir. Yani meydana gelip 
geçmiş şeyleri de bilendir. Yine bu beyan şu mânaya da gelebilir: Gaybı bilen¬ 
dir. Birbirinden gizlediklerini bilendir. İdrak edileni de bilendir. Yani göster¬ 
dikleri ve açığa vurduklarını bilendir. Bu beyan şu anlama da gelebilir: Eşyada 
bulunan ve insan idrakinin dışında kalan yararların mahiyetini bilendir. Ör¬ 
neğin insanın hayatının ve devamının kaynağı durumundaki yiyecek, içecek 
ve tüm gıdalara yerleştirilmiş ve gizlenmiş mânanın insan idrakinin dışında 
olması gibi. Yine işitme, görme, anlama ve akletme eylemlerinde işitilen, gö¬ 
rülen, anlaşılan ve akledilen mâna ve sayesinde hayatın devam ettiği ve kuvvet 
kazandığı özellikler tam olarak idrak edilemez. En doğrusunu Allah bilir. 

İzzeti sınırsız, rahmeti boldur. İzzeti sınırsızdır. Bu beyan burada düş¬ 
manlarını cezalandıran mânasındadır. Rahmeti boldur. Yani dostlarına rah¬ 
meti boldur. Bu beyan şu mânaya da gelebilir: İzzeti sınırsızdır. Yani hiçbir 
şeyin kendisini aciz bırakamadığı varlıktır. Rahmeti boldur. Öyle bir rahmeti 
vardır ki bütün yaratılmış varlıkları bu rahmetiyle kuşatmaktadır. Bu beyan şu 
mânaya da gelebilir: İzzeti sınırsızdır. Öyle bir varlıktır ki izzet bulan O’nun 
sayesinde izzet bulur. Rahmeti boldur. Öyle bir varlıktır ki merhamet eden 
O nun rahmetiyle merhamet eder. 


o * 


* 


^ \ * * * 

7. “O yarattığı her şeyi güzel yapmış ve ilk başta insanı çamurdan ya¬ 
ratmıştır 


[Allah Her Şeyi Güzel Yaratmıştır] 

O yarattığı her şeyi güzel yapmıştır. Halekahıı (<ü>) hem cezimli hem 
de harekeli okunmuştur. Her ikisi de dilsel bir kullanımdır . O yarattığı her 
şeyi güzel yapmıştır mealindeki İlâhî beyanın iki mânaya gelmesi muhtemel¬ 
dir: Bunlardan biri şudur: O yarattığı her şeyi güzel yapmıştır. \ani her şeyi 


22 


Ebû Cafer İbn Kesîr, İbn Âmir, Ebu Anır ve Yâkup “halkahû" («&-) şeklinde lam harfinin 
cezimli kılınmasıyla okumuştur. Nftff, Âsim, Hamza, Kisâî ye Halef ise “halekahu («*) 
şeklinde lâm harfinin fethalı kılınmasıyla okumuştur (İbn Mıhran, el-Mebsutfı l-kıraatı l- 

aşr, s. 354). 



308 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


270 


nasıl yaratacağını bilmektedir. Bu beyan şu mânaya da gelebilir: Cenâb-ı Hak 
hiç kimsenin öğretmesi veya hiç kimsenin yardımı olmaksızın nasıl yarataca¬ 
ğını bilmektedir. [§]Bu dünyada ise bir öğretici veya bir yardım edici olmaksı¬ 
zın hiç kimse bir şeyi üretmeye güç yetiremez. Cenâb-ı Hak güç ve kudretleri 
bulunmadığı için insanların yeniden dirilişi inkâr ederken Allah’ın kudret ve 
kuvvetini kendi kudret ve güçleriyle takdir etmeleri dolayısıyla bilgisiz ve akıl¬ 
sız olduklarını haber vermiştir. O şöyle buyurmaktadır: Allah’ın ilmini kendi 
bilginizle mukayese etmediğiniz gibi O’nun kudretini kendi güç ve kudretiniz¬ 
le mukayese etmeyin. Zira O, öğretici olmaksızın zatından dolayı bilir. Fakat 
siz bir öğretici olmaksızın bilemezsiniz. Buna göre O, zatıyla kadirdir. Hiçbir 
şey O’nu aciz bırakamaz. Fakat siz başka bir varlık veya bir sebep olmaksızın 
güç yetiremezsiniz. Buna ilişkin başka bir yorum da mümkündür. O da şudur. 
O yarattığı her şeyi güzel yapmıştır. Yani yaratmış olduğu bütün varlıklara 
kendi yararlarına ve zararlarına olan eylemleri, emir ve yasakları öğretmiştir. 


İkinci yorum şudur: O yarattığı her şeyi güzel yapmıştır. O her şeyi 
en mükemmel ve en sağlam şekilde yaratmıştır. Yine bu açıklama iki yoru¬ 
ma açıktır. Bunlardan biri şudur: Allah insanın faydasına olan konularda ve 
her nesnedeki düzenleme, ayırımcı, toplama ve şekil vermeyi sağlam ve mü¬ 
kemmel yaratmıştır. İkincisi şudur: O, güzel yapmıştır. Yani sağlam ve mü¬ 
kemmel yapmıştır. Yarattığı her şeyi. Allah’ın birliği ve ulûhiyetine şahitlik 
etmekte. Yani O, yarattığı her şeye birliğine delil olacak şekilde birliğinin ve 
rubûbiyetinin izlerini yerleştirmiştir. 


Bazıları şöyle demiştir: O yarattığı her şeyi güzel yapmıştır. Yani O, in¬ 
sanları hayvan gibi ve onların suretlerinde yaratmamıştır. Hayvanları da insan 
yaratılışında varetmemiştir. Katâde şöyle der: Onun yaratmış olduğu her şey 
güzeldir. Öyle ki O, yaratmasında nasıl yaratacağını bilmektedir 13 . Bu, bizim 
belirtmiş olduğumuz yoruma yakındır. 

“Halkahû” («iL) şeklinde cezimli okumada -en doğrusunu Allah bilir 
ya- cümlenin mânası şöyle olur: Yani her şeyin yaratılışını güzel yapmıştır. 
“Halekahû” (dLö şeklinde harekeli okumada mâna şöyle olur: Yani O, yaptığı 
ve yarattığı her şeyi güzel yapmıştır. 


Bu âyette Mûtezile için düşük bir istidlal yönü bulunmaktadır. Onlar 
şöyle demektedir: Allah yarattığı her şeyi güzel yaptığını bildirmiştir. Oysa 
âlemlerin Rabb’ini inkâr etme ve O’na hakaret etme ve benzeri Fiillerin hepsi 
kötü ve çirkindir. Bu, söz konusu durumları O’nun yaratmadığını ve O’nun 
bunların yaratıcısı olmadığını göstermektedir. 


23 


Abdürrezzâk es-Sananî, Tefsir, III, 26;Taberî, Câmi'ul-beyân, XVIII, 598. 



SECDE SÜRESİ 


309 


n ara ?®}le denir. Kardeşleriniz olan zındıklar size karşı çıkıyor ve 
diyorlar İd. Domuz gibi ııecis olanlar, zararlı ve acı veren tüm yırtıcı hayvan¬ 
lar \ e tüm pislikleı kötüdür. Dolayısıyla bunları Allah yaratmaz. Onların bu 
husustaki sözlerini ve sorusunu ne ile reddedeceksiniz? İlkinde inkâr ve haka¬ 
ret etme ile bütün kötü fiillerin, kötü, zararlı ve acı verici olmasından ötürü, 
Allahın yalatmasıyla meydana gelmediğini iddia ederseniz, söyledikleri söz¬ 
lerde ve Allahın dışında bir yaratıcının varlığına ilişkin iddialarında zındıkla¬ 
rın görüşünü kabul etmeniz gerekir. Çünkü belirtilen söz konusu durumlar da 
kötü, zararlı ve acı vericidir. Yine onlara şöyle denir: Allah Teâlâ şeytanı asıl¬ 
sız bir varlık olaıak nitelemiştir 2 ' 1 . Dolayısıyla şeytanı O yaratmamıştır. Çünkü 
O, gökleri, yeri ve ikisinin arasındaki her şeyi boş yere yaratmadığını bildir¬ 
miştir- 5 . Yine onlara şöyle denir: Biz deriz ki: Kâfirin inkâr fiilini kötü olarak 
yaratmıştır; kötü fiillerle küfür fiilini kötü ve küfürbâz kimsede kötü olarak 
yaratmıştır. O, söz konusu kimsenin fiilini nasıl ise öylece ve bildiği şekilde ya¬ 
ratmıştır. Kötü olan bir fiili kötü olarak yaratmakta herhangi bir kusur yoktur. 
Bu, inkârı nasılsa öylece kötü olarak bilen kimsenin durumu gibidir. Bütün 
kötülükler de böyledir. Buna göre mahiyeti itibariyle kötü olan bir fiili kötü 
olarak yaratmak bir kusur değildir. Şöyle ki kötü bir şeyi gerçekte olduğu hal 
üzere kötü olarak bilme yükümlülüğünde de herhangi bir kusur bulunmamak¬ 
tadır. Bu, eğer âyetin yorumu onların benimsediği görüşe göre ise böyledir. 
Fakat eğer güzel yapmıştır meâlindeki İlâhî beyanından bizim belirttiğimiz 
mâna anlaşılırsa -yani bildi veya öğretti mânasına gelirse- bu durumda onların 
belirtmiş olduğu hiçbir açıklama bu âyetin kapsamına girmez. En doğrusunu 
Allah bilir. İlk başta insanı çamurdan yaratmıştır. Âlimlerin çoğu burada Hz. 
Âdem’in kastedildiğini söylemiştir. 




’’ ' a**-.? 




24 


25 


İmam muhtemelen şu İlâhî beyana işaret 

arkasından yaklaşabilir. O, hikmet sahibi, övgüye layık olan Allah katından indirilmiştir 

Ünarnsu UâM beyana işaret etmektedir: "Göğü, yeri ve ikisi araş,adaletleri boş yere ya- 
ratmadıic Bu, inkâr edenlerin aannıdır. Cehennem ateşinden vay o takarda™ baştna 

geleceklere!” (Sâd, 38/27). 







310 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


272 


[§]8. “Sonra onun neslini önemsenmeyen 
sürdürmüştür.” 


bir suyun özünden yaratıp 


9. “Sonra ona düzgün bir şekil vermiş ve ruhundan ona üflemiş; sizi ku¬ 
lak, göz ve gönüllerle donatmıştır. Ne kadar da az şükrediyorsunuz!” 

[İnsanın En Güzel Şekilde Yaratılması] 

Sonra onun neslini. Yani Hz. Âdem’in neslini. Önemsenmeyen bir su¬ 
yun özünden yaratıp^ sürdürmüştür. Sonra ona düzgün bir şekil vermiş 
ve ruhundan ona üflemiştir. Yani Âdeme. Bazıları şöyle demiştir: Hayır, bu 
onun çocukları ve soyuna ilişkin bir tasvirdir. Çünkü Hz. Âdem’in çocukla¬ 
rının rahimlerde üç karanlık dönemde nutfeden yaratılmasındaki 26 gariplik, 
eğer Âdem’in yaratılmasından fazla değilse de ondan az değildir. Çünkü du¬ 
yulur âlemde görünür ve açıkta olan varlıkları yaratmak ve onlara düzgün şe¬ 
kil vermek, gizli ve görünür olmayan şeyleri yaratıp düzgün şekil vermekten 
daha kolaydır. Bunun zahirine göre “ilk başta insanı çamurdan yaratmıştır” 
İlâhî beyanı şu mânaya gelir: Yani Âdem’in çamurundan. Sonra onun neslini 
önemsenmeyen bir suyun özünden yaratıp sürdürmüştür. Yani zürriyetini. 
Çünkü nesil, evlat ve soy demektir. Neslini. Yani çocuklarını. O ikisi 27 şöyle de¬ 
miştir: “Sülâle” (üM-Ji) her şeyin özü demektir. Özünden. Bazıları şöyle demiş¬ 
tir: “Sülâle” _lı) suyun ve her şeyin özü demektir. Bazıları şöyle demiştir: 

Sülâle” (ü>LJi) “seli” (juı) kökünden türemiştir. Şöyle denilir: “Selle’s-seyfe” 
(lJu-Ji ji), yani kılıcı çekti. Buna göre suyun özünden sözü şu mânaya gelir: 
Yani sırttan çıkardığı ve çekip aldığı bir sudan yaratmıştır. “Mehîn” za¬ 

yıf demektir. Şöyle denilir: “Mehene, yemheniı, mehâneten fehuve mehînun” 
Jt*). Bu, Ebû Avsece ve İbn Kuteybe’nin görüşüdür 28 . 


Sonra ona düzgün bir şekil vermiştir. Yani onu toplamış, düzgün bir şe¬ 
kil vermiş ve organları birbirine geçirmiştir. Ruhundan ona üflemiştir. Yani 
onda ruhunu varetmiştir. Bu, “rîh” Ç^Ji) yel kelimesinden gelmektedir. Üfle¬ 
meyle bedende ayrışır. Cenâb-ı Hak bu nedenle söz konusu kavramı kullan- 


İmam, şu İlâhî beyana işaret etmektedir: “O sizi bir tek nefisten yaratmış, sonra ondan 
eşini de varetmiştir; hayvanlardan da sizin için sekiz eş lütfetti. Sizi annelerinizin karnında 
üç karanlık içinde türlü yaratılış safhalarından geçirerek yaratmaktadır. İşte bu yaratıcı, 
Rabb’iniz Allah’tır. Hükümranlık O’nundur; Oldan başka tanrı yoktur. Buna rağmen nasıl 
olup da hakikatten uzaklaşabiliyorsunuz?” (ez-Zümer, 39/6). 

27 Yani İbn Kuteybe ve Ebû Avsece. 

“Önemsiz bir sudan”. Yani değersiz. (İbn Kuteybe, Tefsir u ğarîbfl-Kur’ân, s. 506). 





SECDE SÛRESİ 


311 


mışt,r- En doğrusunu Allah bilin [«Sonra ona düzgün bir şekil vermiştir. 
Bu eyan e ırttiğimiz üzere vücut azalarının birbirine geçirilip düzenlenmesi 
manasına ge e i ir. Yine bu beyan şu mânaya da gelebilir: Ona düzgün şekil 
vermiş ve rnıti anı, emir ve nehyi yüklenecek şekilde onu varetmiştir. Ruhun¬ 
dan ona uflemıştır. Yani onda ruh varetmiştir. Burada Cenâb-ı Hakk’ın üfle¬ 
meyi zikretmesinin sebebi, ona üflemenin gerçekliği hususunda belirttiğimiz 
mânadır. En doğrusunu Allah bilir. 


273 


Sizi kulak, göz ve gönüllerle donatmıştır. Cenâb-ı Hak, duyularla elde 
edilen ve duyu ötesine ait olan bütün bilgilere ulaşma ve idrak etme yollarını 
bildirmiştiı. Bunlar insanda varedilen kulak, göz ve kalptir. Çünkü kulakla in¬ 
san için gizli olan bilgilere ulaşılır ve başkasında bulunan bilgiler işitilir. Aynı 
şekilde gözle görme fiili gerçekleştirilir ve kendi dışında var olan nesneler gö¬ 
rülür. Kalp (zihin) ile anlama ve ezberleme sağlanır, yapılması ve kaçınılma¬ 
sı gereken hususlar birbirinden ayrıştırılır. Cenâb-ı Hak idrak edecekleri ve 
kendilerine gizli olan bilgilere ulaşıp algılayacakları ve bunları birbirinden ay¬ 
rıştıracakları vasıtaları insanlara verdiğini bildirmiştir. Bunlar belirtilen duyu 
organlarıdır. 

Ne kadar da az şükrediyorsunuz! Müfessirler şöyle demiştir: Ne kadar 
da az şükrediyorsunuz! Yani hiç şükretmiyorsunuz. Çünkü onlar bu âyetin 
muhatabının Mekkeliler olduğunu söylemektedirler. Bu beyan hakkında şöyle 
de denilebilir: Onlar az şükrediyorlar, fakat daha sonra nankörlükleri sebebiy¬ 
le şükürlerini bozuyorlar. Müslümanlar ise her ne kadar belirtilen söz konusu 
duyulara karşı az olsa da aslında bütün nimetleri için O na şükretmek gerek¬ 
tiğine inanmaktadır. Kâfir ise Ona karşı nankörlüğe inanmaktadır. Aksi du¬ 
rumda ne kadar da az şükrediyorsunuz! sözü ve kâfirler için değil, müminler 
için söylenmiş olur. En doğrusunu Allah bilir. 


fi S ^ fljs j. 




5 / 


tali ısı; 





O * ^ 

o 


Ijil İJ 

s* 

*UL 


29 


İmam MStürîdî, Tahrim sûresi 12. âyetin yorumunda şöyle demektedir Ona ruhumuz¬ 
dan üfledik”. Yani onda bedenlerin ve suretlerin cadılığın. sağlayan unsuru yarattık. Bu- 
nun üflemeye benzetilmesi ruh yarat, İd,ğtnda bedende yayılmasmdan dolaytdtr. Tıpkı yel 
gibi, bir şeye üflendiğinde onda yaytltr. Veya üflemeye benzet, mes, yel gtbl uflendtg, yere 
hızlı girmesinden dolayıdır. En doğmsmıu Allah bilir (vr. 8.3a). 



312 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


10. “İnkarcılar şöyle derler: ‘Toprakta kaybolup gittiğimizde biz yeni¬ 
den mi yaratılacakmışız?’ Aslında onlar Rab’lcrinin huzuruna çıkacaklarım 
inkâr etmekledirler.” 


[Yeniden Dirilişin İnkârı ve Buna İlişkin Deliller] 

İnkarcılar şöyle derler: Toprakta kaybolup gittiğimizde biz yeniden mi 
yaratılacakmışız? Onların bu sözü zâhiri anlamına göre soru mânasına gel¬ 
mektedir: Biz yeniden yaratılıp diriltilecek miyiz? Veya bu beyan dirilişin ge¬ 
rekliliği ve gerçekleşeceği mânasına da gelebilir: Biz kesinlikle yeniden dirilti¬ 
leceğiz. Eğer bu sözü zâhiri mânasına göre onlar söylemişse onlara bir ayıplama 
] ve kınama yapılmaz. [§] Fakat onlar bunu alay ve ölümden sonra dirilişi inkâr 
için söylemişlerdir. Bunun delili, Cenâb-ı Hakk’ın aslında onlar Rab’lerinin 
huzuruna çıkacaklarını inkâr etmektedirler buyurmasıdır. Yoksa bu sözün 
zâhiri onların belirtmiş olduğumuz İlci mânada bunu söylemiş olmalarıdır: 
Yani soru sormak veya kesin olarak dirilmenin gerekliliği. Bu, Cenâb-ı Hakk’ın 
münafıklar hakkında haber verdiği şu İlâhî beyan gibidir: “Münafıklar sana 
geldiklerinde, ‘Tanıklık ederiz ki sen gerçekten Allah’ın elçisisin’ derler”. Bu söz 
gerçektir ve doğrudur. Bununla birlikte bu söylediklerinin tam tersi bir inancı 
içlerinde gizledikleri için bu onlara bir fayda vermez. Nitekim Cenâb-ı Hak 
meâlen şöyle buyurmuştur: “Ama Allah tanıklık eder ki münafıklar (inandık 
derken) kesinlikle yalan söylemektedirler” 30 . Buna göre zâhiri anlamı itibariyle 
onların söylediği söz de belirttiğimiz mânadadır. Fakat onlar bunu alay etmek 
ve ölümden sonra dirilişi inkâr etmek için söylemişlerdir. 

İbn Kuteybe şöyle demiştir: Toprakta kaybolup gittiğimizde. Yani çürü¬ 
yüp toprak olduğumuzda 31 . Onun dışındakiler şöyle demiştir: Helak olduğu¬ 
muzda. Ebû Avsece şöyle demiştir: Kaybolup gittiğimizde. Bu beyan “dâd” 
harfiyle “dalelnâ” (UJü.) şeklinde olursa şu mânaya gelir: Kabirlere girdiği¬ 
mizde ve orada çürüdüğümüzde. Denilir ki kesra ile “dalilnâ” (LdLb) şeklinde 
“dalâl” (JbUJi) kökünden gelirse “dalillü kezâ” (0.11S) diye kullanılır ve “nereye 
gittiğimi bilmedim” anlamına gelir Yine “salelnâ” (uio) şeklinde “sâd” harfiyle 
kullanılınca etin bozulması mânasına gelir 33 . 


30 el-Münâfikûn, 63/1. 

31 İbn Kuteybe, Tefsiru ğaribi’l-Kııran, s. 346. 

Çoğunluk “dalalnâ” (ul*) şeklinde dâd-ı mu ceme ve fethalı lâm ile okumuştur. Yahya b. 
Ya mer, İbn Muhaysın ve Ebû Recâ kesralı lâm ile “dalilnâ” (muu.) şeklinde okumuştur. Hz. 
Ali, İbn Abbâs, Hasan-ı Basrî, A‘meş, Ebâıı b. Saîd “salelnâ” (ujul») şeklinde sâd-ı mühmele 
ve fethalı lâm ile okumuştur. “Sallc’I-lahmu” ÇjJUi et bozuldu ve kokusu değişti demek¬ 
tir (Semin el-Halebî, cd-Diirrul-masûn ,IX,83-84). 






SECDE SÛRESİ 


313 





3 \ 

’Qİ 


^ f * a,,, ^'" ^* <>r * indirilmiş bulunan ölihn meleği canınızı ala¬ 
cak , «Mini /taM tnize döndürüleceksiniz.” 

Sizin için göıevleııdirilmiş bulunan öliim ıncleği canınızı ala¬ 
cak. Bu beyan /Ahırı mânasına göre öncekinin bağlantısı (sılası) değildir. Çün¬ 
kü bu ifade, insanların ölümleri ve ruhlarının bedenlerinden çekilip alınma¬ 
sını kimin gerçekleştireceğine ilişkin daha önce geçmiş bir sorunun akabinde 
söylenir. Bu durumda şöyle denir: Ölüm meleği canınızı alacak. Bunun, ön¬ 
ceki ayetin biı bağlantı (sıla) cümlesi olması da mümkündür. [§]Çünkii onlar 
ölümden sonra dirilişi ve Allahın onları topraklan dirilteceğini inkâr ettiler. 
Çünkü onlar Allahın buna güç yetiremcycccğini düşünüyorlardı. Dolayısıyla 
Cenâb-ı Hak, kullarından birine, doğudan batıya varıncaya kadar bütün in¬ 
sanların ruhlarını alma yetkisi ve imkânı verdiğini hatırlatmaktadır hiç kim¬ 
sede onun ruhları nasıl aldığını ve bunun onun için nasıl mümkün olduğunu 
bilmemekledir. Böylccc Cenâb-ı Hak böyle bir imkânı vermeye güç yetirenin, 
elbette toprak ve kül olduktan sonra insanları yeniden diriltmeye kadir oldu¬ 
ğunu bildirmektedir. Bvet, O, dilediği fiili, dilediği şekilde ve dilediği zamanda 
yapmaya kadir olan yüce bir varlıktır, hiçbir şey onu aciz bırakamaz ve hiçbir 
şey onun ilminden gizli kalmaz. 

Canınızı alacak. Bu İlâhî beyandaki “tevefTî” {jy) kavramının, sayıyı ta¬ 
mamlama mânasından türemiş olması mümkündür. Yani o, sayı ve sürelerini 
tamamlayacaktır. Tıpkı şu ilâhı beyanda olduğu gibi öyle ise onlar hakkında 
acele etme; biz onların günlerini sayıyoruz””. Bu kavramın bir şeyin eksiksiz 
ve tam olarak yerine getirilmesi manasına gelmesi de mümkündür. Yani ruhun 
tamamı eksiksiz bir şekilde bedenden alınır, ta ki bedende ıııhtan hiçbir şey 

kalmaz. 

Yine bu âyetle kullara ait fiillerin yaratılmış olduğuna dair delil vardır. 
Çünkü Cenâb-ı Hak ölüm meleğinin insanların canlarını alacağını ve onları 
öldüreceğini haber verdi. Yine O, ölümü ve hayatı yarattığın, bildirdi". Dola- 


33 

31 


îlr^rteyana işare, etmektedir: -''‘"'6;"“" 

yenik göstermek için ölümü ve hayal, yaralan Odur (d-Mulk. 67/2). 



314 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yısıyla bu durum, kulların yaptığı bütün fiillerin Allahın yaratmasıyla gerçek¬ 
leştiğini göstermektedir. 


ile. pfyjj ıSy "'$>'} 

(Si t%jtf 

İ2. “O günahkârları Railerinin huzurunda başlarını önlerine eğmiş 
halde şöyle derlerken bir görsen: Rabİimiz! Gördük ve işittik; bizi geri gön¬ 
der de rızana uygun işler yapalım, artık kesin olarak inandıkl” 


276 


O günahkârları Railerinin huzurunda başlarını önlerine eğmiş halde 
bir görsen. En doğrusunu Allah bilir ya, O, şöyle buyurmaktadır: Ey Muham¬ 
medi Günahkârların, bu dünyada inkâr etmeleri ve sana karşı kötülüklerinden 
ötürü o gün başlarına gelecek azabı ve ne kadar sıkıntılı ve aşağılık bir halde 
olacaklarını görsen, başlarına gelen azabın ve sıkıntıların büyüklüğünden do¬ 
layı onlara acır ve kötülüklerinin karşılığını almalarını tebliğ ederken kendini 
zorlamazdın. Railerinin huzurunda başlarını önlerine eğmiş halde. Yaptık¬ 
ları sebebiyle duydukları pişmanlık ve üzüntüden dolayı. [§]Bu âyetin yoru¬ 
mu buna benzer mânalara göre yapılır. Yoksa âyetin zâhirinde o günahkârları 
Railerinin huzurunda başlarını önlerine eğmiş halde bir görsen İlâhî be¬ 
yanının cevap cümlesi yoktur. Dolayısıyla bunun cevabı belirtmiş olduğumuz 
husus veya benzeridir. En doğrusunu Allah bilir. 


Rabİimiz! Gördük ve işittik. Bu beyan iki mânaya gelir. Bunlardan biri 
şudur: Gördük. Müşahade ederek kesin kanıtlarla gördük. Daha önce dün¬ 
yada deliller aracılığıyla görüyorduk. İşittik. Yani kabul ettik ve icabet ettik. 
Bizi geri gönder. Dünyaya ve imtihana. Rızana uygun işler yapalım, artık ke¬ 
sin olarak inandık! îkinci mâna şudur: Rabb’imiz! Gördük. Peygamberlerin 
doğruluklarını gördük; dünyada onların bize vâdettikleri cennete ve tehdit et¬ 
tikleri cehenneme kesin olarak inandık. İşittik. Açık bir şekilde ve kesin olarak 
inanma mânasında işittik. Bizi geri gönder de rızana uygun işler yapalım, 
artık kesin olarak inandık! En doğrusunu Allah bilir. 


o&8 j* j>j ı & #5 ^ H ı% % 

© ' ' a \ t \" \\ ' ' 


t 


\ ✓ o ^ 







SECDE SÛRESİ 


315 


^ elbette herkesin doğru yolda yürümesini sağlardık. Fa¬ 

kat şu söJinı mutlaka gcı çekleşecek: Cehennemi hem cinlerden hem insan¬ 
lardan bir kısmıyla dolduracağımV* 

DilCvSC)dik elbette herkesin doğru yolda yürümesini sağlardık. Yani 
eğer dilese\dik heıkese katımızdaki lütuitan bahşederdik. 13 u öyle bir lütuftur 
ki eğer onlar bumı teıcih etmiş olsalardı doğru yolu bulurlardı. Fakat Cenâb-ı 
Hak onlara bu lüthı bahsetmemiştir. Çünkü onların bu tercihte bulunma¬ 
yacaklarını bilmektedir. Mutezileye göre Allah Tcâlâ, sayesinde doğru yolu 
bulacaktan hidâyeti herkese vermiş, lakat onlar hidâyeti benimsememiştir. 
Onların bu göıüşü âyete aykırıdır. Çünkü onlar Allah’ın herkesin doğru yolu 
bulmasını dilediğini ve herkese doğru yolu bulacakları hususları bahşettiğini, 
takat onların doğru yoldan ayrıldıklarını söylemişlerdir. Bununla birlikte on¬ 
lar buradaki meşîetin zorlayıcı bir dileme olduğunu söylemektedirler. Onlara 
şöyle denilir: Allah’ın insanların doğru yolu bulmalarını dilediğini ve onlara 
doğru yolu bulacakları hidâyeti verdiğini, fakat onların doğru yoldan ayrıl¬ 
dıklarını ve Allah’ın dilemesinin gerçekleşmediğini iddia ettiniz. Bu takdirde 
Allah onları mağlup edecek şekilde zorlayıcı dilemeye nasıl güç yetirebilsin 
tâ ki onlar doğru yolu bulsunlar? Bu hususta nasıl emin olunabilir? Bu sizin 
görüşünüze göre gerçeğe uzaktır. Yine onlara şöyle denilir: Zorlama ve cebir 
durumunda iman ve tevhit gerçek mânada iman sayılmaz. Çünkü zorlama ve 
cebir, failin fiilini ortadan kaldırır ve değiştirir. Dolayısıyla buna ilişkin yoru¬ 
munuz nasıl doğru olsun? 

[§] Fakat şu sözüm mutlaka gerçekleşecek: Cehennemi dolduracağım. 

Yani onlardan cehennemi hak edecek davranışların yapılacağını bildiğim için 
bu sözüm gerçekleşecek. Bu, onların ret ve inkârı tercih edeceklerine ilişkin 
Cenâb-ı Hakk’ın bilgisidir. Cehennemi hem cinlerden hem insanlardan bir 
kısmıyla dolduracağım! Bu âyette Cenâb-ı Hakk’ın meleklerini cehennemi 
gerektirecek amel yapmaktan koruduğuna dair delil vaıdır. Onlardan biri, 
<r gQ[-jj-j q değil, benim!’ diyecek olsa (ki demez), biz onu da cehennemle ceza¬ 
landırırız” meâlindeki beyandan sonra bu beyan melekleri cehenneme giıme¬ 
yi gerektirecek günah işlemekten koruduğuna delil teşkil etmektedir. Ziıa O, 
cehennemi dolduracaklar, cinler ve insanlar olarak belirlemiştir. Eğer denilirse 
ki: O, başka bir âyet-i kerîmede meâlen şöyle buyurmuştur: “Biz cehennemin 
işlerine bakmakla yalnız melekleri görevlendirmişizdir”’\ Buna şöyle cevap 
verilir: Onlar başkalarına azap etmek üzere cehennemde bulunmaktadırlar. 


277 


35 


el-Müddessir, 74/31. 



316 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Azaba dûçâr olacak cehennem ehlinden değildirler. Allah dilediği kimselere 
azap etmek üzere dilediği varlıkları görevlendirebilir ve bu hususta imtihan 
edebilir. En doğrusunu Allah bilir. 



14. “Onlara denecek ki: Bu gününüzle karşılaşmayı unutmanız sebebiyle 
cezayı tadın bakalım! İşte şimdi biz de sizi unuttuk; haydi yaptıklarınızın 
bedeli olarak ebedî azabı tadın şimdi! >> 


Onlara denilecek ki: Bu gününüzle karşılaşmayı unutmanız sebebiyle 
cezayı tadın bakalım! Onların bildirilen bu unutması yanılma ve bilinçsizce 
olan bir unutma değildir. Çünkü yanılma ve gaflet durumunda bir yüküm¬ 
lülük gerekmez. Ayrıca bu beyan iki mânaya gelir. Bunlardan biri şudur: Bu 
unutma kaybetme nisyanı olup, tehdit ettikleri azaba dair peygamberleri tasdi¬ 
ki terketme, onları inkâr ve bu konuda getirdikleri kesin delilleri reddetmektir. 
İkincisi mâna şudur: Unuttunuz. Yani bunu unutulmuş gibi yaptmız. Buna 
aldırmamışlar ve bunu önemsememişlerdir. 


278 


Yine şimdi biz de sizi unuttuk sözü iki mânaya gelir. Bunlardan biri şu¬ 
dur: Yani biz de sizi Allah’ın rahmetinden ve lütfundan unutulmuş kimseler 
yapacağız. Allahın âyetlerini, kesin delillerini ve peygamberin sizi davet ettiği 
buyrukları unutulmuş ve terkedilmiş önemsiz bir konuma koyduğunuz gibi 
Allah da sizi umursamayacak ve size ehemmiyet vermeyecektir. [§]İkincisi 
şudur: Biz de sizi unuttuk. Yani unutmanızın, terketmenizin ve daveti zâyi 
etmenizin karşılığını veriyoruz. Cezanın söz konusu durumun aslı ve ilk ha¬ 
line verilen isimle nitelenmesi mümkündür. Cezanın İkinci hali hakikatte be¬ 
lirtilen nitelikte olmasa da durum böyledir. Örneğin kötülüğün cezası olarak 
kötülük 36 ; zulmetmenin cezası olarak zulüm 37 nitelemesi gibi. Halbuki ikinci 
durum hakikatte kötülük ve zulüm değildir. İlk durum da bu mânadadır. Eti 
doğrusunu Allah bilir. 


36 İmam muhtemelen şu İlâhî beyana işaret etmektedir: “Bir kötülüğün karşılığı ona denk bir 
davranıştır; ama kim bağışlar, düzeltme yolunu tutarsa onun mükâfatım Allah verir. Hiç 
şüphe yok ki O haksızlık edenleri sevmez” (eş-Şûrâ, 42/40). 

Şu ilâhı beyanda bildirildiği gibi: “Şu halde kim size saldırırsa, onun saldırısının dengiyle 
siz de ona saldırın” (el-Bakara, 2/194). 


57 










SECDE SÛRESİ 


317 


ay ı, yap ı < arınızın bedeli olarak ebedî azabı tadın şimdi! Yani yap- 

r™. VC ® bed, . yen beni,r >sediğiniz mezhebe olan inancınızın karşılığı 
olarak ebedi azabı tadın. Çünkü her mezhep ve din müntesibi kendi mezhebini 
e et iyen terci ı edeı ve ona inanır. Buna göre Cenâb-ı Hak onların cehennem 
aza ını e e ı mıştır. Fakat müminlerden günah ve hata işleyenler bunları 
ebedî olarak değil, aşırı ihtiyaç ve şehvetin baskın gelmesi sebebiyle söz konu- 
su sürede işlemektedirler. Bundan dolayı onlar kâfirlerden ayrılmaktadır. 






15. ‘Âyetlerimize gerçekten iman edenler ancak o kimselerdir ki, bunlar¬ 
la kendilerine öğüt verildiğinde büyüklük taslamadan secdeye kapanırlar ve 
Rab’lerini hamd ile teşbih ederler” 


Gerçekten iman edenler. Yani Allaha ve âyetlerine tahkik üzere iman 
edenler öyle kimselerdir ki bunlarla kendilerine öğüt verildiğinde ger¬ 
çek mânada Allah’a secdeye kapanırlar. Secdeye kapanırlar sözünün secde 
âyetlerinin okunması sırasındaki gerçek secde olması mümkündür. İkincisi 
yüzün kapaklanması ve secdenin, Allah'a boyun eğmekten, O na itaat ve teslim 
olmaktan ve âyetleri kabul etmekten kinaye olmasıdır. [§] Dolayısıyla bunlar¬ 
dan biri onlara âyetler hatırlatıldığı ve okunduğu vakit hakikat mânasıyla sec¬ 
de etmelerini; İkincisi bunun, âyetleri kabul etme ve bunlara teslim olmaktan 
kinâye olmasını ifade etmektedir. Yoksa putperest kâfirler ve diğerlerinden 
bütün mezhep müntesipleri Allaha ve âyetlerine inandıklarını iddia ediyorlar. 
Yine bunlar, mevcut halin Allah’a imanı ve O nun emirlerine uymayı ifade etti¬ 
ğini iddia etmektedirler. Görmez misin ki Cenab-ı Hak onlar hakkında ne bu¬ 
yuruyor: “Onlar bir kötülük yaptıkları zaman ‘Babalarımızı bu yolda bulduk. 
Allah da bize bunu emretti’ derler JH . Onlar yaptıkları her işte bunu Allahın 
kendilerine emrettiğini, kendilerinin Allah’a inandıklarını ve O nun emirle¬ 
rine riayet ettiklerini iddia etmekteydiler. Böylece Cenâb-ı Hak kendisine ve 
âyetlerine gerçekten iman edenlerin, vahiylerle kendilerine öğüt verildiğinde 
secdeye kapanan kimseler olduğunu bildirmiştir. Yoksa böyle olmadıkları hal¬ 
de iman ettiklerini iddia eden kimseler gerçekte inanmış değillerdir. 


279 


38 


el-Arâf, 7/28. 






310 


TE'VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Rab’lerini lıaımi ile teşbih ederler. Teşbih, inkarcıların Allah hakkın¬ 
da söylemiş oklukları, Ona nispet etlikleri ve Onun şanına yaraşmayan her 
türlü nitelikten Ccnâb-ı Makk’ın tenzih edilmesidir. O şöyle buyurmaktadır: 
Kab’lcrini lıaımi ile teshili ederler. Yani O nu her türlü iyilik ve lıamd ile anar¬ 
lar, ötekilerin O’ııa nispet etlikleri ve O’ntı niteledikleri her türlü sıfattan tenzih 
ederler. Un doğrusunu Allah bilir ya, bu, O’ntı hamd ile teşbih etmektir. 

Büyüklük taslamazlar. Allaha veya Onun emrine karşı büyüklük tasla¬ 
mak hiç kimsenin aklına gelmez. Ikıkat onlar O’ııuıı peygamberlerine karşı bü¬ 
yüklük taslıyorlardı. Çünkü onlar peygamberleri bu işe ehil görmüyorlardı. Bu 
beyan şu mânaya da gelebilir: Onlar kendilerinin davet edildikleri dine karşı 
büyüklük taslıyorlar ve buna olumlu cevap vermiyorlardı. 


U->JJ ç-frys>- (ybûj 

♦ i . 0 > 0 > \' 0 -'' 


16. “Onlar, korkarak ve ümit ederek Rab’lerine ibadet etmek için yatak¬ 
larından kalkarlar. Kendilerine rıztk olarak verdiğimiz şeylerden de Allah 
için harcarlar” 


280 


Yataklarından kalkarlar. Enes b. Mâlik’ten rivayet edildiğine göre bu âyet 
Resûlullah’ın ashabı hakkında nâzil olmuştur. Fakat buna ilişkin farklı riva¬ 
yetler bulunmaktadır. Bazı rivayetlerde bu âyetin Resûlullahın ashabının iş¬ 
çilerinden bir grup hakkında nâzil olduğu bildirilmiştir. Buna göre bu işçiler 
gündüz çalışmakta [§]gece bastırdığında ise akşam ile yatsı arasında uzanıp 
yatıyorlardı. Bu âyet indiğinde bu davranıştan kaçındılar 39 . Yine Enes’ten ri¬ 
vayet edildiğine göre işçilerin akşam ile yatsı arasında namaz kıldıkları rivayet 
edilmiştir. Dolayısıyla âyet onlar hakkında inmiştir 10 . Eğer durum böyleyse 
âyetin inişi onlara yönelik güzel övgü mânası taşır. Eğer ilk rivayette bildiri¬ 
len durum sebebiyle inmişse âyet, bu davranışın nehyedilmesi ve kınanması 
mânası taşır. Müfessirler bu İlâhî beyanın yorumuna dair farklı görüşler ileri 


Enes’ten şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Yataklarından kalkarlar”. Yatsı namazında. Yine 
ondan şöyle dediği rivayet edilmiştir: Yatsı namazından önce yatağa gitmekten kaçınırdık 
(Buhari, et-Târîhu’l-kebîr, II, 344; İbn Ebîı Şeybe, el-Mıısatıtıef, V, 80; Süyıitî, ed-Diirrıı 7- 
nıcnsûr, XI, 690). 

İbn Ebîı Şeybe, el-Musannef, IV, 269; Ebıı Dâvîıd, “Tatavvu” 22; Taberî, Cânıi'u l-beyân, 
XVIII, 609-611; Beylıâkî, es-Siınemı'l-kübrâ, III, 29; Süyıitî, ed-Diirru’l-mensûr, XI, 691- 
692 



SECDE SÛRESİ 


319 


sürmüştür. Bazıları şöyle demiştir: Bu beyan, akşam ile yatsı arasında uyanık 
olma ve namaz kılmaya işaret eder. Bir kısmı şöyle demektedir: Bu beyan, yatsı 
ve sabah namazı kılmak için yataklardan kalkmaya işaret eder. Bazıları şöyle 
demektedir: Bu beyan, Allahı anmak için yataklardan kalkarlar demektir. Her 
uyandıklarında Allahı anarlar. İster namazda, ister ayakta ve isterse oturarak 
olsun. Ve Allahı anmaya da devam ederler. Bazıları şöyle demektedir: Yatak¬ 
larından kalkarlar. Gece kalkmak ve bu vakitte namaz kılmak demektir. Bu 
en uygun yorumdur. Çünkü Cenâb-ı Hak yataklarından buyurmuştur. Yatak¬ 
lardan kalkmak ancak insanın yatakta olduğu bir vakitte olur. İşte bu vakitte 
güzel övgüye lâyık olunur. Çünkü gece gaflet ve uyku vaktidir. Diğer vakitler 
ise böyle değildir. En doğrusunu Allah bilir. 

Ebû Avsece şöyle demiştir: “Tetecâfâ cünûbuhum” yani yan¬ 

larını yere koymazlar demektir. Bir kimse yerde uzanıp uyumadığında “tecâfâ 
cenbî” denilir. Yine “câfeytü cenbî” denilir. Yani yan 

tarafımı yere koymadım. İbn Kuteybe şöyle demiştir: “Tetecâfâ” yani 

yerden yüksek olmak demektir' 11 . 

[§] Onlar, korkarak ve ümit ederek Rab’lerine ibadet ederler. Âyetin 
metninde Rab’lerine dua ederler anlamında “yedime” fiili kullanılır 

ki bu rablerine ibadet ederler demektir. Bu beyan hakikat anlamı itibariyle 
dua mânasına da gelebilir. Korkarak ve ümit ederek. Bazıları şöyle demiş¬ 
tir: Korkarak. Yani Allah’ın azabından korkarak. Ümit ederek. Yani Allah’ın 
rahmetini ümit ederek. Bu beyan şu mânaya da gelebilir: Korkarak. Yani iba¬ 
dette eksiklik yapmaktan korkmaktadırlar. Ümit ederek. Yani bağışlanmak¬ 
ta Allah’ın lütfunu ümit etmektedirler. İşte bu şekilde müminin işi korku ile 
ümit arasındadır. Bir eksildik yapmaktan korkar ve O’nun lütfunu ümit eder. 
Haşan-ı Basrî’den rivayet edildiğine göre Hz. Peygamber (s.a.) şöyle demiş¬ 
tir: Yüce Rabb’iniz buyurdu ki: İzzetim ve yüceliğim hakkı için kulumda iki 
korku ve iki emniyet halini bir araya getirmem. Kul dünyada benden korkar¬ 
sa kıyâmet günü onu emin lalarım. O, dünyada benden emin olursa kıyamet 
günü onu korkuturum. Sonra O, onlar, korkarak ve ümit ederek Rab lerine 
ibadet ederler meâlindeki İlâhî beyanı okumuştur 42 . Mûtezile’nin görüşüne 
göre onlar emin olarak ve ümitsizlik içerisinde Rab’lerine dua ederler. Onlar 
belirtildiği gibi korku ve ümit içerisinde dua etmezler. Çünkü onlar ya büyük 
günah veya küçük günah işleyen kimselerdir. Eğeı küçük günah işleyen kim- 

41 

42 


îbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi'l-Kuriuı, s. 346. 

İbnü’l-Mübârek, Kitâbuz-Zühd , s. 51; Hakim et-Tirmtaî. Nevâdiru'l-usûl, 1, 202, 215, 
II, 73; İbn Hibbân, es-Sahîh, II, 406; Beyhakî, Şu'abii'l-Imân, II, 223; Siıyûtî, ed-Diirrıt’l- 

mensûr, X, 301. 


281 




320 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


selerse Mûtezile’nin görüşüne göre cezadan emin olurlar. Çünkü onların görü¬ 
şüne göre Allah’ın küçük günahtan dolayı kişiyi azap etmesi mümkün değildir. 
Eğer onlar büyük günah işleyen kimselerse bunlar Allahın rahmetinden ümit 
kesmiş olurlar. Zira Mûtezile’ye göre Allah’ın bu kimseleri bağışlaması müm¬ 
kün değildir. Dolayısıyla Mûtezile’nin görüşü âyetin zahirine aykırıdır. 


282 


[§]KendiIerine rızık olarak verdiğimiz şeylerden de AUah için harcar¬ 
lar. Bunun, farz olan zekât olması da nafile sadaka olması da mümkündür. Bu 
beyanın şu mânaya gelmesi de mümkündür: Kendilerine rızık olarak verdi¬ 
ğimiz şeylerden. Yani verdiğimiz güç ve sağlam vasıtalardan. Allah için har¬ 
carlar. Yani bunlarla amel ederler. En doğrusunu Allah bilir. 



17. “Yaptıklarına karşılık olarak onlar için ne mutluluklar saklandığım 
hiç kimse bilemez” 


Onlar için ne mutluluklar saklandığını hiç kimse bilemez. Resûlullah’ın 
(s.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Rabb’iniz buyurdu ki: Salih kullarım için 
hiçbir gözün görmediği hiçbir kulağın işitmediği ve hiçbir insanın aklına gel¬ 
meyen nimetler hazırladım”' 13 . Bu ruhun bir fiilidir, o sadece hissedip, gördüğü 
ve müşahede ettiği nesnelerin benzerlerini bilir. Akla gelince onun görmediği, 
algılamadığı ve benzerini müşahede etmediği nesneleri de bilmesi mümkün¬ 
dür. En doğrusunu Allah bilir. 




OiÜ\ uı m V \jlA ^ 

I-îjj tf/uil oll*- oUÜLaII IjİaI 

(^İJI jllll J ~İJ l fci 14i» 

_ % çüş 


43 


Buhârî, “Bed u’l-halk”, 8; Müslim, “Cennet”, 2. 






SECDE SÛRESİ 


321 


• j etmiş kimse günaha batmış kimse gibi olur mu? Bunlar elbette 

eşit değildirler. 

19. İman edip dünya ve âhirete yararlı işler yapanlara, yapmış olduk¬ 
larına arşılık, hazır olarak onları bekleyen, huzur içinde kalacakları cen¬ 
netler vardır” 

20. Günaha batanların varacakları yer ise ateştir. Oradan her çıkmak 
istediklerinde oraya geri çevrilirler ve kendilerine şöyle denir: İnkâr ettiği¬ 
miz cehennem azabını tadınl >>> 

[Mümin-Fâsık Ayırımı] 

iman etmiş kimse günaha batmış kimse gibi olur mu? Bunlar elbette 
eşit değildirler. Müfessirler şöyle demektedir: Bu âyet Ali b. Ebû Tâlib ve Velîd 
b. Ukbe b. Ebû Muayt hakkında nâzil olmuştur. Onunla Hz. Ali (r.a.) arasın¬ 
da karşılıklı bir söz düellosu ve tartışma yaşanmıştı. Hz. Ali ona şöyle demiş¬ 
ti: Sen fâsıksın ben ise müminim. Bunun üzerine âyet onlar hakkında nâzil 
olmuştur 44 . [§] Bununla birlikte âyet tüm müminler ve fâsıklar hakkındadır. 
Cenâb-ı Hak bunlar arasında bir eşitliğin bulunmadığını bildirmektedir. Bu 
İlâhî beyanın söz konusu inkârcı fâsıkların müminlere söyledikleri şu sözden 
dolayı Cenâb-ı Hak tarafmdan söylenmiş ve indirilmiş olması da mümkün¬ 
dür: Âhirette sizin konumunuzla bizimki; sizin değerinizle bizimki Allah ka¬ 
tında eşittir. Bunun üzerine bu kimselerin eşit olmadıklarına dair bu âyet nâzil 
olmuştur. Cenâb-ı Hak müminin Allah katındaki konumunu, onun karşılaşa¬ 
cağı sevabı ve nimetleri; öte yandan fâsığın konumunu ve onun cehennemde 
karşılaşacağı ebedî azabı bildirmiştir. Tıpkı şu İlâhî beyan gibi: “Yoksa kötülüğe 
gömülüp kalanlar, hayatlarını ve ölümlerini, eşit olarak iman edip dünya ve 
âhiret için yararlı işler yapanlarınla gibi mi yapacağımızı zannediyorlar? Hü¬ 
kümleri ne kadar yanlış!” 45 Veya Cenâb-ı Hak bunu bir başlangıç cümlesi ola¬ 
rak bildirmiştir. Yani aklınızca duyulur alemde bir başkasına inanıp onu doğ¬ 
rulayan kimsenin onun katındaki değeri ve konumunun onun emrinden çıkıp 
onu yalanlayanın değeri ve konumu gibi olmadığını bilmektesiniz. Dolayısıyla 

44 


45 


Velîd b Ukbe’nin Hz. Ali’ye (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: Benim dilim semnkinden 
daha sade kılıcım seninkinden daha keskin ve savaş birliklerini senden daha iyi dağıtırım. 
Bunun üzerine Hz. Ali ona şöyle demiştir: Sus. Sen fâsıksın. Böylece Cenâb-ı Hak “iman 
etmiş kimse günaha batm.ş kimse gibi olur mu? Bunlar elbette eşit değildirler mealindeki 
âyeti indirmiştir (bk. Ahmed b. Hanbel. FcMMs-sMb< I , /a6; Taber , Cam, «l-bçytn. 
XVIII, 625; Ibn Adî, el-Kâmil, VII, 280; Ebu'l-Ferec el-lslaham, d-Egnm, V, 140; Suyuti, 

ed-Dürru l-mensûr, XI, 705-706). 
el-Câsiye, 45/21. 




322 


TE’VÎLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


fâsık olup Allah’ın emrinden çıktığınız halde nasıl olur da Allah katında eşit 
olduğunuzu ummaktasınız? Halbuki onlar Ona karşı sadıktırlar. Bu hususta 
cn doğrusunu bilen Allah'tır. 

Hâricîler ve Mûtezile şöyle demektedir: Eğer dediğiniz gibi fâsık kişi mü¬ 
min olsaydı, âyetteki bu açıklamanın bir anlamı olmazdı. Dolayısıyla bu be¬ 
yan, fâsığın mümin olmadığını göstermektedir. Zira Cenâb-ı Hak bunların 
eşit olmadıklarını bildirmiştir. Müminin varacağı yer cennettir ve orada ebedî 
kalacaktır. Fâsığın ise varacağı yer cehennemdir ve belirtildiği gibi orada ebedî 
kalacaktır. Eğer sizin dediğiniz gibi olsaydı bu ikisi eşit olurdu. Veya onlar 
buna benzer gerekçeler ileri sürmüşlerdir. 

Onlara şöyle cevap verilir: Biz ve siz bu âyette belirtilen fâsığın mümin 
olmadığı ve müminle de eşit konumda bulunmadığında görüş birliği içerisin¬ 
deyiz. Çünkü Cenâb-ı Hak fışkı imanın karşıtı olarak bildirmiştir. Bunun delili 
âyetin sonudur. Zira O, şöyle buyurmuştur: İnkâr ettiğiniz cehennem azabını 
tadın! Cenâb-ı Hak burada inkârdan bahsetmiştir. Yalanlama imanın ve doğ¬ 
rulamanın karşıtıdır. [§]îmanın ve tasdik etmenin karşıtı olarak bildirilen her 
fısk, küfür ve inkâr demektir. Dolayısıyla böyle bir kişi mümin olmaz. Fakat 
imanın ve tasdik etmenin karşıtı olarak değil aksine bunun dışındaki kötü¬ 
lükler ve günahların karşıtı olarak bahsedilen fişka bakın bakalım, onun için 
bu âyette zikredilen mutlak azap vâdi olur mu? Görülmez mi ki imanın karşıtı 
olarak bildirilen kötülük inkârdır. Tıpkı şu ilâhı beyan gibi: “Görenle görme¬ 
yen bir olmaz, iman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapan ile kötülük ya¬ 
pan da bir değildir” 46 . Buna göre imanın karşıtı olarak belirtilen fısk inkâr de¬ 
mektir ve hiçbir şekilde müminle bir eşitlik söz konusu değildir. Fakat imanın 
karşıtı olarak belirtilmeyen fıskta ise eşitliğin olması mümkündür. Bu durum, 
Cenâb-ı Hakkın böyle bir kimsenin günahını bağışlaması, kötülüğünü örtme¬ 
si ve onu cennete koymasını ifade eder. Nitekim O, meâlen şöyle buyurmuştur: 
“Allah kendisine ortak koşulmasını asla bağışlamaz; bundan başkasını dilediği 
kimse hakkında bağışlar” 47 . Yine O bunun dışındaki âyetlerde meâlen şöyle 
buyurmuştur: “Eğer size yasaklanan büyük günahlardan kaçınırsanız sizin kü¬ 
çük günahlarınızı örteriz ve sizi değerli bir yere koyarız” 4S ; “İşte cennetlikler 
arasında olan bu kimselerin, yaptıklarının güzelini kabul ederiz, kötülüklerini 
de görmezlikten geliriz” 49 . Bu durum Allah’ın dilemesine bağlıdır. O, dilerse 
azap eder, dilerse onu bağışlar. 

46 el-Mü’min, 40/58. 

47 en-Nisâ, 4/48, 116. 

48 en-Nisâ, 4/31. 
el-Ahkâf, 46/16. 


49 







I 


SECDE SÛRESİ 


323 


sıa ii ıadi s şöyle demektedir: Bu âyete göre bütün itaat amelleri iman- 
an ıı. Zira Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: İman etmiş kimse günaha bat- 
mış kimse gibi olur mu? Sonra da bu mümin kimseyi açıklamış ve şöyle bu- 
yurmuştur. İman edip dünya ve âhirete yararlı işler yapanlara huzur içinde 
kalacakları cennetler vardır. Cenâb-ı Hak onlara iman etme ve yararlı işler 
yapma kaışılığında cenneti vâdetmiştir. Onlara şöyle denir: Mutlak vâd, iman 
edip yaraılı işleı yapan içindir. [§] Ancak iman edip hiçbir yararlı iş yapma¬ 
yanlar için bu mutlak vâdin olduğunu söylemeyiz. Fakat onlar için belirtmiş 
olduğumuz vâd vardır. 


285 


\'ine âyette müminin mümin iken yararlı olmayan işler yapabileceğine 
dair delil vardır. Çünkü onun yararlı olmayan işler yapması söz konusu olma¬ 
saydı yararlı işler yapma şartı bir anlam taşımazdı. Bu şart, müminin yarar¬ 
lı olmayan işler yapabileceğini göstermektedir. Bu da, Mûtezile ve Hâricîlere 
karşı bir delildir. 


Hazır olarak onları bekleyen. Bu beyandaki kavram “nüzûl” (jjjjı) kö¬ 
künden gelmektedir. “Nüzul” (jpı) insanın yemesi ve harcaması için hazırla¬ 
nan nesne demektir. 





21. “Belki dönüş yaparlar diye, onlara o büyük azaptan önce daha yakın 
azaptan muhakkak tattıracağız 


Onlara o büyük azaptan önce daha yakın azaptan muhakkak tattıraca¬ 
ğız. Daha yakın azap hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle 
demiştir: Bu, Bedir günü öldürülmeleridir. Bazıları şöyle demiştir. Bu, başları¬ 
na gelen kıtlık dönemindeki açlık, darlık ve sıkıntıdır 30 . Bazıları şöyle demiştir. 
Bu, başlarına gelen musibetlerdir. Bunun örnekleri çoktur. Bununla birlikte 
bize göre bu azap inkâr sebebiyle görecekleri azap değildir. Çünkü inkâr sebe¬ 
biyle görülecek azap âhirette olup bu azap ebedîdir, son bulmayacak ve kesm- 


50 


Mesrûk’tan o da Abdullah'tan şöyle dediği rivayet edilmiştir: Kureyşliler Hz. Peygambere 
karş, bask.yı artt.rd.klan bir dönemde o, onlara Hz. Yûsuf döneminin kiüiğ. gibi bir kıtlık 
vas malar, için beddua etmiştir. Bunun “zerine onlara kutluk ve dar tk isabet etmeyle 
id kemikleri yemeye başlamışlardı (Buhârî, “Tefsir, 44/2-4: Musl.m, Sıfatu 1-munafdon, 

39-40). 





324 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


286 


tiye uğramayacaktır. Dünyada görecekleri azap ise inatları ve inkarcı haldey¬ 
ken işledikleri suçlar sebebiyle görecekleri azaptır. Onlara bu dünyada azap 
edileceklerdir ki bu azap onlara âhiretteki ebedî azabı hatırlatsın. Böylelikle bu 
dünyada gördükleri azap âhirette görecekleri azabı gerektirecek fiilleri yapma¬ 
larını engellesin. [§]Aynı şekilde Allah’ın bu dünyada onlara verdiği nimetler 
ve lezzetler her ne kadar geçici olsa da bu nimetler ve lezzetler, âhiretteki ebedî 
nimet ve lezzetleri onlara hatırlatmak içindir. Bundan dolayı Allah kullarını 
âhiret hayatına özen göstermeye teşvik etmiş ve birçok âyette kendileri için 
türlü türlü nimetlerin olduğunu bildirmiştir. Nitekim O, şöyle buyurmuştur: 
“Orada canların istediği, gözlerin zevk aldığı her şey vardır” 51 . Buna benzer 
âyetler çoktur 52 . En büyük azap da âhiret azabıdır. Bu, kâfir olmanın ve inkâr 
etmenin karşılığı olan azaptır. 


Belki dönüş yaparlar diye. Onların, bulundukları inkâr halinden dön¬ 
meye ilişkin mazeretleri kalmasın diye. “Bizim bundan haberimiz yoktu” 53 de¬ 
mesinler diye. En doğrusunu Allah bilir. 



22. “Kendisine Rabb’inin âyetleri hatırlatıldıktan sonra onlardan yüz 
çevirenden daha zâlim kim olabilir? Biz, günahkârlara lâyık oldukları ceza¬ 
yı mutlaka veririz” 


Kendisine Rabb’inin âyetleri hatırlatıldıktan sonra onlardan yüz çe¬ 
virenden daha zâlim kim olabilir? Daha zâlim kim olabilir? Yani Rabb’inin 
âyetleri hatırlatıldıktan ve bunların Rabb’inin âyetleri olduğunu bilip öğren¬ 
dikten sonra onlardan yüz çevirenden daha zâlim kimse yoktur. Böyle birinden 
daha zâlim kimse yoktur. Onun âyetlerinin hatırlatılması, belirttiğimiz gibi, 
bunların Allah’ın âyetleri olduğunu bilmeleri için onlara hatırlatılması demek¬ 
tir. Buradaki âyetleri sözünün, Allah’ın birliğinin delilleri veya peygamberlik 
delilleri veya yeniden dirilişin delilleri yahut Kuranın âyetleri mânasında ol¬ 
ması mümkündür. En doğrusunu Allah bilir. 


51 ez-Zuhruf, 43/71. 

52 örneğin l>k. Fussılet, 41/31. 

“Rabb’in âdemoğullarından -onların sırtlarından- ziirriyetlerini alıp bunları kendileri 
hakkındaki şu sözleşmeye şalıil tutmuştu: ‘iten sizin Rabb'iniz değil miyim?’ ‘Elbette öyle! 
'tanıklık ederiz’ dediler. Böyle yaptık ki kıyAmet gününde, ‘Bizim bundan haberimiz yoktu’ 
demeyesiniz” (el-AVAf, 7/J72). 





SECDE SÛRESİ 


325 


Biz, günahkârlara lâyık oldukları cezayı mutlaka veririz. Onların bu¬ 
radaki suçu inkâr suçudur. Dolayısıyla Allah onlara inkâr ve yalanlama cezası 
verecektir. 




23. "Andolsun biz Musa’ya kitabı 
iten olmasın ve biz onu İsrâiloğulları 


a ı ”> l ' 

vermiştik; ona kavuşma hakkında şiip- 
için kılavuz yapmıştık.” 



Andolsun biz Mûsâ’ya kitabı vermiştik; ona kavuşma hakkında şüphen 
olmasın. Bu beyan hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle 
demiştir: Ona kavuşma hakkında şüphen olmasın. Yani kıyâmet günü ona 
kavuşma hakkında. Bazıları şöyle demiştir: Hz. Musâ’nın (a.s.) Tevrat’a kavuş¬ 
ması hakkında şüphen olmasın. Zira Cenâb-ı Hak kitabı -yani Tevrat'ı- gerçek 
mânada iletti, o da apaçık bir şekilde ona erişti. Bazıları şöyle demiştir: [§]İsrâ 
gecesinde onun seninle kavuşması hakkında şüphen olmasın. Buna benzer ri¬ 
vayetler vardır. Buna göre Resûlullah (s.a.) İsrâ gecesi gece yürüyüşüne çıka¬ 
rılmış ve göğe yükseltilmiştir. Hz. Mûsâ ona şöyle şöyle demiştir. Bu rivayetler 
namazın emredilmesi ve diğer hususlara dair olarak anlatılmıştır^. Bu riva¬ 
yetlerin sâbit olup olmadığını, sabitseler nasıl olduğunu bilemiyoruz. Cenâb-ı 
Hak ona vahyetmiş ve belirtilen hususları bildirmiş olabilir. Veya Resûlullah’ın 
bu hadisemi rüyada görmüş olması da mümkündür -ki peygamberlerin rüyası 
haktır-. Yahut bu hadise gerçekte nasıl oldu bilemiyoruz. En doğrusunu Allah 
bilir. 


287 


Biz onu İsrâiloğulları için kılavuz yapmıştık. Bazıları şöyle demiş¬ 
tir: Biz Mûsayı (a.s.) İsrâiloğulları için kılavuz yapmıştık. Bu durumda “ha’ 
zamiri Mûsâ’dan (a.s.) kinayedir. Bazıları şöyle demiştir: Yapmıştık. Yani 
Mûsâ ya (a.s.) vermiş olduğu kitabı İsrâiloğulları için kılavuz yapmıştık. Ayrıca 
İsrâiloğulları için kılavuz sözü iki mânaya açıktır. Bunlardan biri beyan an¬ 
lamıdır. Yani onu İsrâiloğulları için bir açıklama yaptık. O, onlara lehlerinde, 
aleyhlerinde olan hususları ve Allahın onlar üzerindeki haklarını açıklamak¬ 
tadır. İkinci mâna şudur: İsrâiloğulları için kılavuz. Yani onu, İsrâiloğulları 
için bir çağrı yaptık. Bununla insanları Allah’ın birliğine ve ulûhiyetine çağır¬ 
maktadırlar. İnsanlara nispet edilen hidâyet bu iki mânaya gelir. \ani be\an 


54 


Buhârî. “Enbiyâ” 5; Müslim, “İman, 263. 





326 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ve çağrı mânasına gelir. Allah’a nispet edilen hidâyet ise dört mânaya gelir: 
Belirtmiş olduğumuz beyan ve çağrı mânaları. Diğer iki mânadan biri tevfık 
ve yardımda bulunmadır. İkincisi ise onlarda hidâyet fiilinin yaratılmasıdır. 
Hidâyetin Allaha nispet edilmesi bu dört mânaya, kullara nispet edilmesi ise 
belirtmiş olduğumuz İlci anlama gelir. 

Eğer denilirse ki: Nasıl Hz. Mûsâ hidâyeti İsrâiloğulları na ait kıldı? Oysa 
başkasına da hidâyet kaynağı olur. Zira herkesin yaratılışında Allah’ın birliği ve 
ulûhiyetine şahitlik etme durumu vardır. Buna şöyle cevap verilir: Bu husus, 
akıl yürütme ve tefekkürle idrak edilir. Fakat Onun bildirdiği durumda ise 
bedîhî olarak idrak edilir. En doğrusunu Allah bilir ; 


I «•' \^\ I ^ \ . ) s S I \ ı o T "T \ ~ ^ f I 0 } 0 \ ' 

Libb I j UJ b 



288 


[§]24. “Sabredip âyetlerimize kesin olarak iman ettikleri zaman, onla¬ 
rın içinden, buyruğumuzla doğru yolu gösteren rehberler çıkardık.” 


Onlarm içinden, buyruğumuzla doğru yolu gösteren rehberler çıkar¬ 
dık. Yani iyilik yolunda önderler. Buyruğumuzla doğru yolu gösteren cüm¬ 
lesi şu mânaya gelebilir: Yani insanları emretmiş olduğumuz tevhide çağıran. 
Bu beyan şu anlama da gelebilir: Doğru yolu gösteren. Yani emrettiklerimiz 
aracılığıyla lehlerinde ve aleyhlerinde olan fiilleri onlara açıklayan. 

Sabrettikleri için sözü hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazı¬ 
ları şöyle demiştir: Musibetlere ve Firavunun onlara yönelik eziyetlerine sab¬ 
retmeleri dolayısıyla. Yani onlar iman etmişler ve korku içerisinde olmalarına 
karşın insanları buna çağırmışlardır. Tıpkı şu İlâhî beyan gibi: “Hâsılı, Mûsanın 
kavminden ancak az sayıda insan, Firavun ve adamlarının kendilerine kötü¬ 
lük edeceğinden korka korka Mûsaya iman etti” 55 . Bazıları şöyle demiştir: 
Taatlara sabrettiklerinden dolayı. “Lemmâ saberu’ (\ Jy ^ td) şeklinde şeddeli 
de okunmuştur. En doğrusunu Allah bilir ya, bu durumda mânası şöyle olur: 
Onlar da bu hususa sabrettiklerinde doğru yolu göstermişlerdir. Yani kendi¬ 
lerinde bulunan sabırla ötekilere doğru yolu göstermişlerdir. Bazıları şöyle 
demiştir: Sabrettiklerinde. Yani dünyaya dayanmadıkları ve onunla meşgul 
olmadıklarında, aksine kendilerine emredilenlere ve sorumlu tutuldukları 


55 


Yûnus, 10/83. 




SECDE SÛRESİ 


327 


buyruklara karşı sabrettiklerinde. En doğrusunu Allah bilir. Âyetlerimize ke- 

“ ° iman zaman. Bunların Allah katından ve Allah’ın âyetleri 

olduklarına iman ettikleri zaman. 


M H tti r& M' * AS k 


O aJLLZLpTJ 

25. Muhakkak ki Rahb in, ihtilaf edip durdukları meselelerde kıyamet 
günü onların arasında hükmünü verecektir” 



Muhakkak ki Rabb’iıı, ihtilaf edip durdukları meselelerde kıyâmet 
günü onların arasında hükmünü verecektir. Din ve mezhep müntesipleri- 
nin tümü, dinleri ve mezheplerinin farklılığına karşın Allah katından inen ve 
Allahın insanlara benimsemelerini emrettiği dinin bir olduğunda görüş bir¬ 
liği içerisindedirler. Fakat her bir din miintesibi kendi dininin Allah’ın dini 
olduğunu, kendisinin benimsediği esasların Allah’ın emrettiği buyruklar ol¬ 
duğunu ve diğerlerinin, Allah’ın benimsenmesini emrettiği dininin dışında 
kalan geçersiz dinler olduğunu iddia etmektedir. Bundan dolayı Cenâb-ı Hak 
şöyle buyurmuştur: “Onlar bir kötülük yaptıkları zaman ‘Babalarımızı bu 
yolda bulduk. Allah da bize bunu emretti’ derler” 56 . Dolayısıyla Cenâb-ı Hak 
onların arasında hüküm vereceğini ve [§]onlara karşı delil olmak üzere bu 
dünya hayatında benimsemelerini emretmiş olduğu dini açıklayacağını bildir¬ 
miştir. Yoksa zaten Allah, benimsemelerini emretmiş olduğu dini, delillerle 
ve âyetlerle açıklayıp ortaya koymuştur. Onlar da bunu bilip öğrenmişlerdir. 
Fakat onlar büyüklenmiş, inat edip, bunu gizlemişler ve insanları ve kendileri¬ 
ne uyanları aldatmışlardır. Böylece Cenâb-ı Hak bu dünyada gizlemiş olduk¬ 
ları ve âhirete dair yaptıkları aldatmaları açıklamaktadır. Onlar için durum bu 
dünyada ortaya çıkmış ve ayan beyan olmuşsa da Cenâb-ı Hak onlara karşı 
inatçılıklarını ve büyüklenmelerini ortaya çıkarmaktadır. En doğı ıısunu Allah 
bilir ya, bu açıklama âyetin yorumu olmaya uygundur. 


289 



û / ✓ 





56 


el-A'râf, 7/28. 











328 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


26. “Haleti yurtlarında gezip dolaştıkları, kendilerinden önceki nice 
nesilleri yok etmiş olmamız, onların doğru yolu görmelerini sağlamadı mı? 
Bunlarda elbette ibretler var. Hâlâ kulak vermeyecekler mi? 

Halen yurtlarında gezip dolaştıkları, kendilerinden önceki nice ne¬ 
silleri yok etmiş olmamız, onların doğru yolu görmelerini sağlamadı mı? 

En doğrusunu Allah bilir ya, O şöyle buyurmaktadır, halen yurtlarında gezip 
dolaştıkları, başlarına gelenleri izledikleri, kimin helak edildiğini, kimin kur¬ 
tulduğunu gördükleri, nice nesilleri yok etmiş olmamız, Mekkelilere bir ibret 
olmaz mı ve bu durum onlar için bir hidâyet ve açıklama vesilesi olarak yetmez 
mi? Belirtilen nesillerin Mekkeliler için öğüt olması iki yöndendir. Bunlardan 
biri şudur: Onlar, atalarının şu bulundukları durum üzere olduklarını ve ken¬ 
dilerinin de onları taklit ettiklerini ve kendilerine bunun emredildiğini iddia 
etmişlerdir. Dolayısıyla Cenâb-ı Hak onların helâk edilmişlerin değil, kurtul¬ 
muş olanların neslinden olduklarını bildirmiştir. Çünkü helâk edilmiş olanlar 
kökten yok edilmişlerdir. Dolayısıyla bunların tümüyle yok edilmiş olanların 
soyundan gelmiş olması mümkün değildir. Bu durum, onların, söz konusu 
kimselerden kurtulanların neslinden geldiklerini göstermektedir. Onlardan 
inkâr edenler değil, iman edenler kurtulmuştur. Böylelikle Cenâb-ı Hak, inkâr 
edip inat göstererek helâk olanların değil de iman edene, böylelikle kurtu¬ 
luşa eren atalarınıza nasıl olur da uymazsınız diye buyurmuştur. İkinci yön 
şudur: Onlar düşünüp öğüt alırlar. Böylelikle ötekilerin helâk edilmelerinin 
ve tümüyle yok edilmelerinin sebebinin inkâr etme, peygamberlere karşı inat 
ve onlara muhalefet olduğunu bilirler. Dolayısıyla inkâr etme ve peygamber¬ 
lere muhalefet etmeleri sebebiyle ötekilerin başına gelen musibetler, bunları 
Resûlullah’ı (s.a.) inkâr etme ve ona muhalefette bulunmaktan alıkoyan 


290 


Bunlarda elbette ibretler var. Hâlâ kulak vermeyecekler mi? Bazıları 
şöyle demiştir: Onların yurtlarında gezip dolaştıkları halde hâlâ düşünüp gör¬ 
mezler mi? Bazıları şöyle demiştir: Ötekiler ve onların başına gelen musibetler 
hakkında kendilerine söylenenlere kulak vermezler mi? Bazıları şöyle demiş¬ 
tir: Hâlâ kulak vermeyecekler mi? Ötekilerin niçin helâk edildiklerini ve tü¬ 
müyle yok edildiklerini düşünmezler mi? [§]Böylece bundan kaçınsınlar. Bu¬ 
rada işitme düşünmekten kinâyedir. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Şu bir 
gerçek ki gözler körleşmez, fakat göğüslerdeki kalpler körleşir” 57 . Bazıları şöyle 
demiştir: Allah’ın onları tehdit ettiği musibet haberlerine kulak vermezler mi? 
Denildi ki: Allahın birliğine kulak vermezler mi? En doğrusunu Allah bilir. 


57 


el-Hac, 22/46. 




SECDE SÛRESİ 


329 


ti Jl ÎÖI <3fJ \ 5 T 133: 

sai ^iisîj ^4iuiî iL js'b 

27. Görtnedilet mi ki biz, kupkuru yerlere suyu ulaştırıyoruz da onunla 
gerek hayvanlarının gerekse kendilerinin yediği ekini çıkarıyoruz . Hâlâ ibret 
gözüyle bakmayacaklar mı?” 


Görmediler mi ki biz, kupkuru yerlere suyu ulaştırıyoruz da onunla 
gerek hayvanlarının gerekse kendilerinin yediği ekini çıkarıyoruz. Bu âyet 
onların yeniden diı ilişi inkâr etmelerine karşı delil olarak bildirilmiştir. Ön¬ 
ceki âyet ise iııkuı etmeleri sebebiyle başlarına gelecek azabı inkâr etmeleri ve 
peyga m bellere muhalefette bulunmalarından dolayı bildirilmiştir. Dolayısıyla 
Ccnâb-ı Hak bir tür ölü olan kupkuru toprağa suyu ulaştırıp onun canlanma¬ 
sına kadir olan varlığın, ölümden sonra sizin yeniden diriltilmenize de güç 
yetirebileceğim hatırlatmaktadır. Zira ölü ve kupkuru toprağın canlandırılma¬ 
sındaki olağanüstülük ve kudret, inkâr ettikleri dirilişten daha çok olağanüs¬ 
tü değilse de daha az olağanüstü değildir. Dolayısıyla ölülerin diriltilmesine 
güç yetirmeyi nasıl inkâr edersiniz. Halbuki bunun benzerini ve daha fazla¬ 
sını görmektesiniz. Kupkuru yer. Ebû Avsece şöyle demiştir: Bu, bitkinin bu¬ 
lunmadığı yerdir. “Eradûne ecrâzün” (jl ^ve “erdun ecrâzün” (y 
şeklinde kullanılır. Yine İbn Kuteybe şöyle demiştir: Kupkuru yer. Bitkinin 
bulunmadığı kuru yer demektir. Bu kelimenin çoğulu “ecrâz” (y ^ i) şeklinde 
gelir. Eğer yıllar kurak geçerse “sinûne ecrâz” (y^io>—) denilir 58 . Bazıları şöyle 
demiştir: Kupkuru yer. Bitki örtüsünü yiyip bitirdiği yer. Yani bitkinin orada 
yandığı yer. Eğer bir kadın kısırsa “imraetün cerzâ” («.ij^-sî^ı) denilir. Veya 
buna benzer bir ifade kullanılır. 

Yediği. Yani su sayesinde kupkuru topraktan çıktığını bildirdiği ekinden 
yediği. Hayvanlarının ve kendilerinin yediği. Halâ ibret gözüyle bakmaya¬ 
caklar mı? Onun sizin için ve hizmetinize sunulan hayvanlar için belirtilen 
gıdaları çıkarmasındaki kudretine. [§]Veya Cenâb-ı Hak nimetlerini bildirip 
şöyle buyurmaktadır: O’nun nimetlerine bakmaz mısınız? Nasıl olur da O’nu 
inkâr ediyor, başkasına tapıyor ve başkasına şükrediyorsunuz? Hz. Ömer’in 
(r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: Kupkuru yer, hiçbir bitkinin bulunmadığı 

yerdir. 


5H 


İbn Kuteybe, Tefsir u ğarîbi’l-Kur'ân, s. 347. 




330 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



28. “‘Eğer söylediğiniz doğru ise bu hiikütn ne zaman V diye soruyorlar .” 

29. De ki: ‘İnkâr edenlere o hüküm günü inanmaları fayda vermeyecek 
ve kendilerine mühlet de tanınmayacakV** 


Eğer söylediğiniz doğru ise bu hüküm ne zaman? diye soruyorlar. Bazı¬ 
ları şöyle demiştir: Resûlullah’ın (s.a.) ashabı şöyle demekteydiler: Rahat ede¬ 
ceğimiz ve nimetle karşılaşacağımız bir günümüz vardır ki -kıyamet gününü 
kastediyorlar- bu gün yaklaşmıştır. Mekkeliler demiştir ki: Bu hüküm giinii 
ne zaman. Bu beyan, hüküm verme demektir. Eğer söylediğiniz doğru ise \ 
Bu günün vuku bulacağına dair. Eğer yeniden dirilme ve kıyâmet günü hak 
ise o gün tasdik eder ve iman ederiz. Bunun üzerine Cenâb-ı Hak şu mealdeki 
İlâhî beyanı indirmiştir: De ki: Ey Muhammedi Hüküm günü. Yani hüküm 
günü inanmaları, inkâr edenlere fayda vermeyecektir. Yeniden dirilişe inan¬ 
maları. Bu durum şu sözlerinden dolayıdır: Eğer söyledikleri yeniden diriliş 
hak ise o gün bunu doğrularız. Kendilerine mühlet de tanınmayacaktır. O, 
şöyle buyurmaktadır: Onlara azap edildiğinde bu azaba dair kendileriyle tar¬ 
tışılmayacaktır. 


Bazıları şöyle demiştir: Resûlullah’ın (s.a.) ashabı Mekke’deyken Mekke’nin 
kendileri tarafından fethini kendi aralarında konuşuyorlardı. Mekkeliler’den 
olan kimseler bunu işittiklerinde onlarla alay ediyor ve şöyle diyorlardı: İddia 
ettiğiniz fethiniz ne zaman? Bunun üzerine bu âyet nâzil olmuştur: Bu fetih ne 
zaman, ey Muhammed’in ashabı! Sizin tarafınızdan fethedileceği konusunda 
eğer söylediğiniz doğru ise. Fakat bu görüş gerçeğe uzaktır. Çünkü Cenâb-ı 
Hak hemen ardından şöyle buyurmaktadır: De ki: İnkâr edenlere o hüküm 
günü inanmaları fayda vermeyecek ve kendilerine mühlet de tanınmayacak! 
Eğer bu, Mekke’nin fethi olsaydı onların inanmaları kendilerine fayda verecek 
ve kendilerine mühlet de tanınacaktı. Dolayısıyla bu durum âyetin Mekke’nin 
fethine hamledilmesinin gerçeğe uzak bir görüş olduğunu göstermektedir. İlk 
yorum daha uygundur, zira imanın ve mühlet vermenin kabul edilmeyeceği 
bildirilmiştir. Bu dünyada ise bunların hepsi kabul edilmektedir. Böylece ilk 


Taberî, Câmi'u'l-bcyân, XVIII, 644; İbn Ebu Hatim, Tefsir, IX, 3111; Süyûtî, ed-Dürru'l- 
mensur, XI, 712-713. 


Si 



SECDE SÛRESİ 


331 


yorumun daha uygun olduğu oraya çıkmış oldu. Soru, kıyamet veya hüküm 
vermeye dairdi. [§]Ancak rivayette bildirilen hadisenin sabit olması başka. 
Buna göre Allah Mekke’nin fethini nasip ettiğinde Hz. Peygamber’i (s.a.) ve 
ashabını o gün oraya yerleştirdi, müşrikler ise hezimete uğradı ve Mekke’den 
çıktılar. Orada kalan kaldı ve Hz. Peygamber burayı emin hale getirerek herke¬ 
se emaıı verdi. O gece Hâlid b. Velîd, yanında Ebû Katâde el-Ensârî ile birlikte 
yedi yüz kişiyle geceleyin girdi. Mekke’nin aşağı taraflarında gizlendiler, öyle 
ki haıem bölgesinin ötesine geçtiler. Hz. Muhammed’in ashabıyla alay eden ve 
bu bahsettiğiniz fethiniz ne zaman” diyen kimseleri orada bir dağın tepesine 
sığınmış halde buldular. Bu kimseler Hâlid b. Velîd’i görünce şöyle dediler: İşte 
Hâlid b. Velîd ve düşmanlan. Onunla ötekiler arasında Câhiliye döneminde 
düşmanlık bulunmaktaydı. Hâlid b. Velîd onlara “Neyiniz var?” dedi. Onlar da 
“biz müslüman olduk” dediler. O “eğer müslüman olmuşsanız inin” dedi. Bu¬ 
nun üzerine onlar birbirine baktılar ve onlardan biri şöyle dedi: Bana uyun ve 
buradan inmeyin. Allah’a andolsun ki inerseniz kesinlikle sizi öldürür. Çünkü 
kesinlikle o Hâlid b. Velîd’tir ve kini onunla birliktedir. Onlar ise “bize yapacak 
bir şeyi yok, biz müslüman olduk” dediler ve sonrasında indiler. Hâlid b. Velîd 
onlara silâhla müdahale etti. Ebû Katâde ayrılarak “Burada olanlara yardımcı 
olmaktan Allah’a sığınırım” dedi. Bu durum Hz. Peygambere ulaştı. Bunun 
üzerine Ali b. Ebû Tâlib’i Hayber ganimetlerinden elde edilen mallardan diyet 
ödemek üzere onlara gönderdi. O da onlara diyetlerini ödedi. Hatta atların on¬ 
ların korkutması sebebiyle başlarına gelen korku ve askerlerin kırmış oldukları 
köpek tasının karşılığım dahi gönderdi. Böylece Resûlullah onların hakkı olan 
her şeyin diyetini ödedi. Buna göre söz konusu durum şu İlâhî beyanda bildi¬ 
rilmiştir: De ki: İnkâr edenlere o hüküm günü inanmaları fayda vermeye¬ 
cek ve kendilerine mühlet de tanınmayacak! 60 


292 


60 İbn Hişâm, es-Sîretü'n-nebeviyye , II, 428-430; Ebu'l-Ferec el-İsfahânî, el-EğânUV II, 285; 
Ebu’I-Leys es-Semerkandî, Btıhrıı I-tılııtn, III> 33-34; Serahsi, Şerhli s-siyeri l-kebır, I, 118- 
181. İbn Ömer’den şöyle dediği rivayet edilmiştir: Hz. Peygamber (s.a.) Hâlid b. Velid’i 
Benî Cezîme -böyle söylediğini zannediyorum- üzerine göndermiş ve onları İslâm’a davet 
etmiştir. Onlar güzel bir şekilde “Müslüman olduk” diyememişler, “Sabe’nâ, sabe’nâ" (.uU 
ı. i . ) demişlerdir. Bunun üzerine Hâlid bunların bir kısmını öldürmüş bir kısmını ise esir 
almıştır. O şöyle demiştir: Hâlid her bir adamımıza esir vermiş, tâ ki bir gün o, her biri¬ 
mizin esirini öldürmesini emretmiştir. İbn Ömer dedi ki “ona Allah’a andolsun ki ne ben 
esirimi öldürürüm ne de arkadaşlarımdan biri esirini öldürür”. O şöyle devam etmiştir: 
Bunun üzerine Hz. Peygambere (s.a.) gelmişler ve Hâlid’in yaptıklarım ona anlatmışlar. 
Resûlullah ellerini açarak iki defa şöyle buyurmuştur: “Allahım Haild in yaptıklarından 
sana sığınırım” (Ahmed b. Hanbel, el-Müsncd, II, 150-151; Buharı, Megâzı, 58; Nesaı, 

“Âdâbü’l-kudât”, 17). 


332 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


< ; , so } 0 , 

Oj ‘ * b 

bvzu [§]30. “Artık sen onlara aldırma ve bekle. Zaten onlar da bekliyorlar •” 

Artık sen onlara aldırma. Ey Muhammedi Onlara tanınan süreye kadar. 
Belde. Onların başına gelecek azabı. Yani öldürülmeleri ve helâk edilmeleri. 
Zaten onlar da bekliyorlar. Sizin helâk olmanızı. Bazıları şöyle demiştir: Söz 
konusu güne kadar sen onlara aldırma. Mekke’nin fethini bekle, onlar da senin 
helâk olmanı bekliyorlar. Bu beyan şu mânaya da gelebilir: Artık sen onlara 
aldırma. Yani sana eziyet etmelerinin karşılığını verme. Bekle. Bizim onlara 
vereceğimiz karşılığı. Zaten onlar da bunu bekliyorlar. En doğrusunu Allah 
bilir. 



0 } 0 * o o 



[§]AHZÂB SÛRESİ 


295 


Rahman ve Rahim olan Allah’ın adıyla. 


aı 5 ı 5^ıiiJi5 % iıi j!ı ^Jji ı#i ş 


(ÖilL^LUL^OlS' 

'^3^ ~ ı " ı 

1. Ey Peygamber! Allah’a itaatsizlikten sakın, açık ve gizli inkarcıların 
sözünü dinleme, Allah her şeyi bilmekte ve hikmetle yönetmektediı 


’ir.” 


[Hz. Peygamber’e Yönelik Uyanlar] 


Ey Peygamber! Allah’a itaatsizlikten sakın, açık ve gizli inkarcıların sö¬ 
zünü dinleme. Hitabın zâhiri -her ne kadar Resûlullah’a (s.a.) yönelik ise de- 
bütün insanların muhatap alınması da mümkündür. Görülmez mi ki hemen 
akabinde Cenâb-ı Hak meâlen şöyle buyurmuştur: “Rabb’inden sana vahyedi- 
lene uy. Allah bütün yaptıklarınızdan haberdardır”. O, burada genel bir ifade ile 
bütün insanlara hitap etmiştir. Nitekim Cenâb-ı Hak başka âyetlerde resûlüne 
hitap etmiş olmakla birlikte başkasını kastetmiştir. Buna göre bunun böyle ol¬ 
ması mümkündür. Ancak bu âyette kastedilenin özel olarak Resûlullah olması 
da uygundur. Bununla birlikte Cenâb-ı Hakkın hitap etmiş olduğu konu pey¬ 
gamberden başkasının da müşterek olduğu bir husus ise bütün insanlar söz 
konusu hitabın ve nehyin kapsamına girerler. Fakat eğer hitabın konusu -ken¬ 
di canı hakkında öldürülmekten korksa dahi insanlara peygamberliğin tebliğ 
edilmesi ve peygamberliğe dair hususlar gibi- sadece peygambere has hususlar 
ise hitap sadece ona yönelik olur, başkası bu hitabın kapsamına girmez. Tıpkı 
şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Ey Peygamber! Rabb’inden sana indirileni tebliğ 
et! Eğer bunu yapmazsan O’nun vahiylerini iletmemiş olursun ’. 


[§]Müfessirler bu âyet hakkında farklı görüşler ileri sürmüştür. Bazıları 
şöyle demiştir: Bu âyet bir grup hakkında nazil olmuştur. Buna göre Melekeden 
Ebû Süfyân b. Harb, İkrime b. Ebû Cehil, Ebu’l-AVer es-Sülemî’den oluşan bir 


296 


ı 


el-Mâide, 5/67. 








334 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


grup Uhud savaşından sonra Medine’ye gelmiş ve münafıkların lideri Abdul¬ 
lah b. Übeyy’i ziyaret etmişlerdir. Hz. Peygamber kendisiyle, konuşmalarına 
izin vermişti. Onlar Hz. Ömer (r.a.) yanındayken Resûlullaha şöyle dediler: 
Bizim ilâhlarımız Lât, Uzzâ ve Meııât hakkında konuşma, biz de seni tanrınla 
baş başa bırakalım. Bu durum Hz. Peygambere oldukça zor geldi. Bunun üze¬ 
rine Allah Teâlâ, bu âyeti indirdi: Ey Peygamber! Allah’a itaatsizlikten sakın, 
açık ve gizli inkarcıların sözünü dinleme. Yine onların sana verdikleri ezi¬ 
yete aldırma, Allaha dayan ve güven 2 ilahi beyanı da bunlar hakkında nâzil 
olmuştur. Bazı rivayetlerde şu hadise de geçer: Onlar Hz. Ömer yanındayken 
Resûlullah’la konuşmuşlar, bunun üzerine Ömer (r.a.) “Yâ Resûlallah! Bana 
bunları öldürmem için izin ver” demiştir. Resûlullah “hayır ben onlara eman 
vermiştim” buyurmuştur 3 . Eğer bu mânada ise buradaki nehiy, antlaşma ve 
eman vermenin bozulması hakkındadır. Eğer ilk mânada ise buradaki nehiy, 
kendi ilâhları ve bunlara tapmalarına dair konuşmayı bırakması için onun ta¬ 
leplerini yerine getirmeye ilişkindir. Bazıları şöyle demektedir: Şeybe b. Rebîa 
ve benzeri Mekkeliler Resûlullaha şöyle dediler: Ey Muhammedi Sana şu kadar 
mal verelim, seni şöyle şöyle zengin bir kadınla evlendirelim, bizi ve tanrıları¬ 
mızı rahat bırak. Yoksa münafıklardan falanca kimseler seni öldürecek. Böyle 
diyerek bir grup isim saymışlardır. Bunun üzerine Allah Teâlâ bu âyeti söz ko¬ 
nusu olay hakkında ve Resûlullah’tan talep edip onu davet ettikleri anlaşmaya 
uymayı yasaklamasıyla ilgili olarak indirdi. Yine O, resûlüne, onlara uymayı 
terketmekte Allah’a dayanmasını emretti' 1 . Bunun aslı belirtmiş olduğumuz şu 
yorumdur: Eğer bildirilen hususlardaki yasak peygambere özel ise peygamber 
her ne kadar mâsum olsa da ismet sıfatı emir ve nehye engel değildir. Bilakis 
eğer emir ve yasak bir yerde varsa ismet sıfatı yararlı olur. Zira eğer emir ve ne¬ 
hiy olmasaydı ismetin bir mânası ve yararı olmazdı. En doğrusunu Allah bilir. 


297 


[§] Allah’a itaatsizlikten sakın. Onlara nübüvveti tebliğ etmeyi terket¬ 
mekte. Açık ve gizli inkârcılarm sözünü dinleme. Seni davet ettikleri ve sen¬ 
den istedikleri eyleme veya başka hususlara uymaya dair. Allah her şeyi bil¬ 
mekte ve hikmetle yönetmektedir. Onların yapmış olduklarını ve yapacakla¬ 
rını bilmektedir. Yani Allah bilmeksizin değil, onların seni yalanlayacaklarını 


el-Ahzâb, 33/48. 

bk. Mukâtil b. Süleyman, Tefsir, III, 31-33; Ferrâ, Meani'l-Kuran, II, 334; Mâverdî, en- 
Nüket vel-uyün, IV, 369; Vahidî, EsbâbiTn-niizûl , s. 263-264; Kurtubî, el-Câtni'li-ahkâmi'l- 
Kur’ân, XVII, 50. 

Mâverdî, en-Nüket ve’l-uyûn, V, 199; Kurtubî, el-Câmi’ li-ahkâtml-Kuran, XVIII, 456; Ebû 
Hayyân, el-Bahrul-muhît , VII, 206; Süyûti, ed-Dürru'l-mensûr , XI, 718. 




AHZÂB SÜRESİ 


335 


ve seni reddedeceklerini bildiği halde seni pevgamber olarak göndermiştir. 
Bu konuda hikmet sahibidir. \ani Allah'ın, onların seni valanlavacaklannı ve 
seni reddedeceklerini bildiği halde seni onlara peygamber olarak göndermesi, 
bunu hikmet dışı bir davranış yapmaz. Allah bu konuda vervüzü krallarına 
benzetilmez. Zira onlar birbirlerine mektup ve hediveler gönderdiğinde eğer 
gönderici, gönderilen kimsenin bu mektup ve hedivevi reddedeceğini bilivor- 
sa ve yine de böyle davranıyorsa bu akılsızlık kabul edilir. Çünkü onlar bun¬ 
ları kendi ihtiyaçlarından dolavı gönderivorlar. Yani göndericinin bir ihtivacı 
bulunmaktadır. Dolavısıvla bu kişi reddedileceğini ve valanlanacağım bildiği 
halde mektup ve hediye gönderirse bu akılsızlık ve hikmet dışı bir davranış 
olur. Allah Teâlâ ise peygamberleri insanların yararı ve ihtiyaçlarından dola¬ 
yı göndermektedir. Dolayısıyla O nun bu peygamberlerin reddedileceğini ve 
inkâr edileceğini bilmesi bunu hikmet dışı yapmaz. 





2. “Rabb’itıdetı sana vahyedilene uy. Allah bütün yaptıklarınızdan ha¬ 
berdardır 

Rabb’inden sana vahvedilene uy. Belirttiğimiz üzere bu hitabın ona öze’ 
olması mümkündür. Yine bunun, bir diğer âyette Cenâb-ı Hakkın bildirdi¬ 
ği üzere genele hitap olması da mümkündür: Rabb ınizuen size indirilene 
uvun' 5 . Allah bütün yaptıklarınızdan haberdardır İlâhi beyanı buna delâlet 
etmektedir. En doğrusunu Allah bilir ya. Cenâb-ı Hak. insanların inkâr edecek¬ 
lerini ve reddedeceklerini ezeli ilmiyle bilmesine rağmen, bu beyanla herke>e 
hitap etmiştir. 

ir, dı Jd ihr, 

3. 'Allah'a güveni güvenip dayanmak için Allah veler.' 

Allaha güven. Yani peygamberliği tebliğ etmede Allaha güvenip dayan, 
onların eziyetlerinden korkma. Güvenip dayanmak için Allah yeter. Yani O. 
korııvucıı olarak veter. O. seni korur ve sana sıkıntı vermekten onları alıkoyur. 


el-AY.\t*. 7: 3. 




336 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Tıpkı şu İlâhî beyanda bildirildiği gibi: “Ey Peygamber! Rabb inden sana indi¬ 
rileni tebliğ et! Eğer bunu yapmazsan O nun mesajını iletmemiş olursun. Allah 
seni insanlardan koruyacaktır ” 6 


i . T 







[§]4. “Allah bir kişinin göğüs boşluğunda iki kalp yaratmamıştır, anne¬ 
lerinize benzeterek haram olsun dediğiniz eşlerinizi anneleriniz kılmamış, 
evlatlıklarınızı da gerçek oğullarınız yapmamıştır. Bunlar sizin kendi iddia- 
nızdır; hak ve hakikati Allah söyler, doğru yolu da O gösterir.” 


[Zıharın Geçersiz Oluşu ve Evlatlıkların Gerçek Oğullar Gibi OlmayışıJ 

Allah bir kişinin göğüs boşluğunda iki kalp yaratmamıştır. Müfessir- 
lerin bir kısmı şöyle demektedir: Bu âyet Ebû Mamer denilen bir şahıs hak¬ 
kında inmiştir. Hafıza ve ezber bakımından insanların en üstünüydü. Der¬ 
lerdi ki: Onun iki kalbi vardır. Biriyle işitiyor, diğeriyle algılayıp ezberliyor. 
Bunun üzerine Allah bir kişinin göğüs boşluğunda iki kalp yaratmamıştır 
meâlindeki İlâhî beyan inmiştir. Yine bazıları benzer şeyler söylemiştir: Bu 
âyet Ebû Ma mer hakkında inmiştir. Bu kişi sözleri ezberinden dolayı iki kalpli 
olarak nitelenmekteydi. Öyle ki Bedir günü müşrikler hezimete uğradığında 
onların arasında Ebû Mamer de vardı. Ebû Süfyân onunla karşılaşır. Bu sırada 
o, ayakkabısının bir tekini ayağına bir telcini ise eline geçirmişti. Ebû Süfyân 
ona “ey Ebû Mamer insanlar ne yaptı?” diye sorar. O da “hezimete uğradılar” 
der. Bunun üzerine ona “ayakkabının hali nedir bir teki ayağında öteki elin¬ 
dedir” der. Bunun üzerine Ebû Mamer der ki: Farkında değilim. Her ikisinin 
de ayağımda olduğunu zannediyordum”. Bu olayla bildiler ki onun iki kalbi 
olsaydı ayakkabısını elinde unutmazdı 7 . Buna benzer hadiseler anlatılmıştır. 
Bununla birlikte bu âyetin nüzûl sebebini bilmiyoruz. İbn Abbâs’tan rivayet 
edilmiştir ki kendisine bu âyet sorulmuş ve o şöyle cevap vermiştir: Resûlullah 


6 el-Mâide, 5/67. 

Mukâtil b. Süleyman. Tefsir, III, 34; Ferrâ, Me'tlnTl-Kuûhu II. 334; Hâkim, el-Müstedrek, 
III, 335; Süyûtî, ed-Dürrıt'l-mensûr, XI, 720. 



AHZÂB SÛRESİ 


337 


S ' a ’ ! r ı gU , n ^ amaZ a l ma ldayken kalbine bir düşünce gelmiş®, bunun üzerine 
en ısıy e ir i te namaz kılan münafıklar şöyle demişlerdi: Onun iki kalbi- 
nin ° uğu görülmüyor mu? Bir kalp sizinle birlikte bir kalp ise diğerleriyle 
birlikte. Bunun üzerine bu âyet indirilmiştir 9 . Bu olayın, âyetin nüziıl sebebi 
olması uygundur. Bu âyetin, münafıklar hakkında inmiş olması da mümkün¬ 
dür. Buna göıe münafıklaıın Hz. Peygamber ve müminlerle birlikte namaz 
kılıyor, onlarla uygun içerisinde olduklarını gösteriyor ve “şâhitlik ederiz ki 
sen Allahın elçisisin 111 diyorlardı. [§]Sonra öteki inkârcılara dönüyor ve şöyle 
diyorlardı: Biz sizinleyiz, biz yalnızca alay etmekteyiz” 11 . Bunun üzerine bu 
âyet nâzil olmuştur: Allah bir kişinin göğüs boşluğunda iki kalp yaratma¬ 
mıştır. Yani göğsünde iki din yaratmamıştır: îman ve münafıklık. Bu beyan şu 
mânaya da gelebilir: Göğüs boşluğunda iki kalp. Biri bunun için, biri başka¬ 
sı için iki kalp. Bu âyetin Allah’ın birliğini ve O’nun yaratıcılığını kabul eden 
müşrikler hakkında inmiş olması da mümkündür. Tıpkı şu İlâhî beyanda bildi- 
rildiği gibi: "Onlara, ‘Gökleri ve yeri kim yarattı?’ diye soracak olsan, mutlaka 
‘Allah’ diyeceklerdir” 12 . Fakat onlar bununla birlikte putlara tapmaktaydılar. En 
doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Allah bir kişinin 
göğüs boşluğunda İlci kalp yaratmamıştır ki kalbin birisi şirk, birisi iman ve 
tevhit için olsun. Yani şirki kabul etmek için bir kalp, imanı kabul etmek için 
bir kalp. Aksine bu ikisinden biri için tek bir kalp yaratmıştır. 


299 


Bazıları şöyle demektedir: Bu beyan benzetme mânasındadır. Yani Al¬ 
lah bir kişide iki kalp yaratmadığı gibi aynı şekilde karısına zıharda bulunan 
kimsenin karısı da haramlıkta annesi gibi olmaz. Kişinin evlatlığı da ger¬ 
çek oğlu olmaz. Bazıları şöyle demektedir: Bu âyet Hz. Peygamber ve Zeyd 
b. Hârise hakkında inmiştir. Hz. Peygamber onu evlat edinmişti ve insanlar 
onu Muhammed’in oğlu Zeyd olarak niteliyordu. Bunun üzerine bu âyetle 
bu durum yasaklanmıştır. Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: Evlatlıklarınızı 
da gerçek oğullarınız yapmamıştır. Müfessirlerin çoğunluğu bu görüşü be¬ 
nimsemiştir. Bazıları şöyle demektedir: Evlatlıklarınızı da gerçek oğullarınız 


8 


9 

10 
11 


“Resûlullah (s.a.) bir gün namaz kılarken namazında hata etmiş ve ondan bir kelime sâdır 
olmuştur Bunu işiten münafıklar bu hadiseyi abartarak şöyle demişlerdir: Onun iki kalbi 
vardır. Onun namazdaki sözünü işitmediniz mi? Onun bir kalbi sizinle bir kalbi de öteki 
arkadaşlarıyla birliktedir” (Süyûtî, cd-Diirrul-mensür, XI, 720; Alusı, Ruhu l-mcam, XXI, 


144). 

Ahmed b. Hanbel, el-Müsncâ, I, 268; Tirmizî, “Tefsîru’l-Kur’ân” 33; Taberî, CâmVııl- 
beyân, XIX, 7; Tahâvî, Şerhti rnüşkili'l-âsnr , VIII, 445. 


el-Münâfıkûn, 63/1. 


el-Bakara, 2/14. 

Lokman, 31/25; ez-Ziimer, 39/38. 


12 






338 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yapmamıştır mealindeki ilâhı beyanın yorumu şudur: Yani Allah hir kişiye 
nispet edilecek iki nesep varetmemiştir. 


300 


[§]Ebû Avsece ve İbn Kuleybc şöyle demiştir: Evlatlıklarınız. Yani evlat 
edindiğiniz çocukları, nesebinizden olanlar gibi kılmamıştır. Onlar evlat edin¬ 
diklerini mirasçı yapıyorlardı. Bunlar sizin kendi iddianızdır. Yani bu sözle¬ 
riniz hakikat değil, benzetme ve mecaz anlamında söylcdiklcrinizdir. Hak vc 
hakikati Allah söyler 1 \ 


Bunun aslı bize göre Allah bir kişinin göğüs boşluğunda iki kalp yarat¬ 
mamıştır mealindeki İlâhî beyanının yorumu belirtmiş olduğumuz mânadır. 
Annelerinize benzettiğiniz karılarınızı da gerçek anneleriniz gibi yapmamıştır. 
Yani bu davranış sizin için helâl ve mübah değildir. Evlatlıklarınızı da ger¬ 
çek oğullarınız yapmamıştır. Yani bunu bir sebep yapmamış ve meşru kılma- 
mıştır. Halbuki böyle bir durum fasit nesepte olabilir. Tıpkı iki kişiye ait olan 
câriyenin çocuk doğurması halinde her ikisinin de çocuğu iddia etmesi duru¬ 
mu gibi 11 . Yine fasit nikâh ve fasit mülkiyet de böyledir. O, bunu böyle yapma¬ 
mıştır. Yani bunu helâl ve meşru kılmamıştır. Yine bu durum “Allah bahire ile 
ilgili bir buyruk koymamıştır ” 15 meâlindeki İlâhi beyan gibidir. Yani O, bunu 
helâl ve meşru kılmamıştır. Halbuki onlar böyle bir davranışta bulunduğunda 
fiillerinin sonuçları gerçekleşir. Böyle olsa da davranış helâl ve meşru olmaz. 
Annelerinize benzeterek haram olsun dediğiniz eşlerinizi anneleriniz kıl¬ 
mamış, evlatlıklarınızı da gerçek oğullarınız yapmamıştır meâlindeki İlâhî 
beyan da bu mânadadır. Câhiliye döneminde mevcut olan bu sebebi, Cenâb-ı 
Hak İslâm’da meşru ve helâl kılmamıştır. Yoksa fasit akitlerde meşru olmayan 
sebeplerin gerçekleşmeyeceği mânasında değildir. Nitekim belirttiğimiz gibi 
meşru olmasa da fasit nikâhta nesep sâbit olur. Hasan-ı Basrî Allah bir kişinin 
göğüs boşluğunda ild kalp yaratmamıştır meâlindeki İlâhî beyan hakkında 
şöyle demiştir: Bir kişi “bir nefis bana şöyle yapmamı emrediyor, bir nefis ise 
başka bir eylem yapmamı emrediyor” diyordu. Bunun üzerine bu âyet inmiş- 
tir 16 


13 İbn Kuteybc, Tefslru ğarİbi'l-Kur'ân, s. 348. 

“İki kişiye ait bir câriyenin çocuk doğurması halinde ikisi de bu çocuğun babası olduğunu 
iddia etmesi hakkında ne dersin? Her ikisinden de nesebi sâbit olur mu? Dedi ki: Evet” 
(Muhamıned b. Haşan eş-Şcybânî, Kitcıbıil-Asl, IV, 300). 

“Allah bahire, sâibe, vasile ve hânı (diye bazı hayvanların işaretlenip kullanımdan alı- 
konması) ile ilgili bir buyruk koymamıştır. Fakat inkarcılar kendi uydurdukları yalan¬ 
ları Allah’a yakıştırmaya çalışıyorlar; onların çoğu akıllarını kullanmıyorlar" (el-Mâide, 
5/103). 

Abdürrczzâk es-San'ânî, Tefsir, III, 31; Tabcrı, Câmi'u’l-beyân, XIX, 8; İbn Ebıı Hatim, 
Tefsir, IX, 3112; Süyûtî, ed-Dürrul-meusiır, XI, 719. 


16 



AHZÂB SÛRESİ 


339 


[§] Allahın bir kişide iki kulak ve iki göz yarattığı halde onda iki kalp ya- 
ratmamasının hikmeti şudur: Çünkü kulak ve gözle idrak etme müşahede ile 
olur ve bu organların birbirine yardımı söz konusudur. Fakat kalp ile idrak 
edilenler içtihatla idrak edilir, İki kalp ise bir meselede içtihat ettiklerinde ih¬ 
tilaf edebilirler. Dolayısıyla bunlardan biri diğerine karşı çıkabilir. Zira birinin 
diğerinin aksi bir görüşü uygun görmesi mümkündür. İki kulak ve iki göz ise 
böyle değildir. Bu sebeple her iki durum birbirinden farklılık göstermiştir. 


301 


Allah bir kişinin göğüs boşluğunda iki kalp yaratmamıştır. Bu beyanın 
sebebi, belirtildiği üzere Müseylimetülkezzâb’m peygamberlik iddia etmesi ve 
arkadaşlarının bu konuda muvafakat etmesi olabilir. En doğrusunu Allah bilir 
ya, Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Allah insanlara iki adamı iki farklı din¬ 
le ve iki ayrı şeriatla peygamber olarak göndermez. Öyle ki her biri ötekinin 
davet ettiği dinden farklı bir dine ve bir birine zıt iki şeriata davet etmiş olsun. 
Yani Hz. Muhammed (s.a.) ve Müseylimetülkezzâb iki ayrı peygamber olmuş 
olsun. 


Annelerinize benzeterek haram olsun dediğiniz eşlerinizi anneleriniz 
kılmamıştır. Bu beyanın iki mânaya gelmesi muhtemeldir. Bunlardan biri be¬ 
lirttiğimiz gibi yasaklama mânasında olmasıdır. Yani eşlerinizi annelerinizin 
sırtlarına benzetmeyin ve annelerinizin haram oluşu gibi eşlerinizi kendinize 
haram yapmaym. Bundan dolayı O, şöyle buyurmuştur: “Gerçek şu ki, onlar 
çirkin ve asılsız bir söz söylüyorlar” 17 . İkinci mâna şudur: Sizler eşlerinizi ken¬ 
dinize haram yapsanız da Allah eşlerinizi anneleriniz gibi ebediyen haram kıl- 
mamıştır. Aksine O, daha önce kendileriyle ilişki kurup yararlandığınız gibi bu 
sözlerden sonra da eşlerinizi sizler için kendileriyle İlişki kurulup faydalanıla¬ 
cak hanımlar yapmıştır. Cenâb-ı Hak bunu lütuf ve nimet olarak bildirmiştir. 
O, bu sözlerinden sonra da eşlerle ilişki kurup yararlanmayı meşru kıldığı ve 
onları söyledikleri üzere anneleri gibi kılmadığı için kendisine şükredilmesini 
emretmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 


[§]Ebû Avsece ve îbn Kuteybe şöyle demiştir: Annelerinize benzeterek 
haram olsun dediğiniz eşleriniz. Bu beyanda geçen “el-lâ î (,^5Ui) ile “el-lâtî” 
uı) kelimeleri aynıdır. En doğrusunu Allah bilir. 


302 


Evlatlıklarınızı da gerçek oğullarınız yapmamıştır. Yani evlat edindi¬ 
ğiniz çocukları babalarına yönelik hukuk açısından gerçek oğullarınız yap¬ 
mamıştır. Bu çerçevede rivayet edildiğine göre bir adam birinin oğlu olduğu- 


17 


el-Mücâdile, 58/2. 







• - er t ra triraır. rirrdu. I _ 

•—'/; - bir —tgv r^: *. ıır.i ru evlatlık söz konusu 

zzzi -en doğrusunu Allah r f.:r va- Cer.âb-: Hak 








Câhilr-efe yardmc ve feste.-: serer:"e oğul ecir, çiğiniz 

- c W- kabul etmemiştir. İkinci mâna şudur: Nispet 

erİEtiıklaTiıiizı gerçek oğullarınız yapmamıştır. N’iie- 
Zsvf b. jürise ye Zeyf b. Muhammed diyorlardı. 
ir. • s-.j bunlar, sadece sizin kendi aranızda di3- 
■zlerfir Hak ve hakikati Allah söyler. Yani onlar sizin 


- - zrmrr su manava fa zelerifr: Hak ve hakikati Allah söyler. Yani bu- 


* ^ 


ur . J ^ j 
-_ı » 


e - 

. 


t X * « 


: > 




^ a a, . >> 

- i f x * r ı » 

J _N « 




U-P ^2_i cJİ 


s * ✓ ✓ ^ * 


? f. 


✓ ' »İ . # /'İl'' î K 

s ,'w*JÜİ 

' V J U/' . L^. \ j * 

1 _ / 

' X, 'l O ’J\^\ 




- t 


T:' LL^r 


5. s Brjzûdrâarırazi babalarının soy adlarıyla anıtu Bu Allah katında 
u f ufara dubu uygar. bir davranıştır. Eğer onların babalarını bilmiyorsanız o 
zarzzr. kandSen sân dfn kardeşleriniz ve dostlarınızdır. Yanıldığınız husus¬ 
ta gûnab yoktur.fakat büindi ve kasıtlı olarak yaptıklarınızdan sorum- 
lusvmtz. AZsh çok bağışlayıcı ve ziyadesiyle esirgeyicidir 

ZvVYıifarunıZj babalarının soy adlarıyla anın. Bu Allah katında ada¬ 
lete caba uygum bir davranıştır. Allah katında daha adaletlidir. Yani eğer ba- 
v- . ' - rr: rifycrsamz onlar: babalarına nispet ediniz. Eğer onların babalarını 
bLmfyo-rsaruz o zaman kendileri sizin din kardeşleriniz ve dostlarınızdır. 
-•fdfeı-irkrln bir insmu şöyle demiştir: On lan, dostlarınız, kardeşleriniz veya 
smrac‘|cfb£rj 22 Zin ilimlerine nispet ediniz. Allah’ın kulu (.Abdullah), Allah’ın 


’• vvie CâÜryt dön.ernin-de hor e hakir bir adam, güç ve şeref sahibi bir 

r_- • e t* ‘ >er. »eaân c/Am^az" derdi. O da Vıet erdedir* derdi Eğer söz konusu 
aürr. on'n karrc. eder re«rs- e; iz; edirtrse o zhsinin en şerefli kişisi olurdu" (MâverdI, 
er-dtike .. JY, 27; 























ah/A ii fıûnf '.| 


V.I 


l«)l< .i (Ulu ydııllulı), Ihtlıiıı.ııı m kulu ( AliUuırahman) •/»• l»cıız/*n isıınl'-fl/' 
rMllcrlııiziı. Kimle-,1 glbr. |j u |,, y;tn | ı;ı |4„„k, , I;) tUy ^ mrİK Vr/Jn 

din luml^lerlni/di.. Y«.ıl onlar. lo,rd, V i,, „|a, ;l |» niMeymiz. (Mli.ı r,l»*l*,m- 
ki» 1 !)!.* dal,;. değerli vı- babaları,,,,, klı„|,,iyl<. isimlendi,med/m •//• onlun, oh 
I’ 1 * 1 <?,mck,< * n (lî,l,i ‘ lidu, /İra I»abaları hilıı,/* ilıfîys.^ı ve »adara nispet / »İH 
mc, yazılmada, şahitlikle w ha/,, bulunmam;, durumunda soz konusu olur. 
Mazı, htılıımna durumunda ise böyle değildir, I Jusllarmızdır. bu dâhi beyan 
hakkında bazdan şöyle demişib: l*u ftycl, /cyd b. 1 lârisc’nin durumu hakkın 
da iııııiişliı. O, Kesfi kıl lalıın (s.a.) kölesiydi vc insanlar onıı 'lAuimrnuvA'lu 
oj'lıı /cyd oku ak nitelemekleydi. I dolayısıyla bu ay»;tlc bu isimlendir,ne ya - 
saklanmıştır. (>cn<ib-ı I lak şöyle buyurmakladır: Eğer onların babalarını 
biliniyorsanız, onları efendilerine nispet ediniz*'. JJo.stlarjnızdır anlamına 
gelen mcvhli (jly) kelimesinin "el-viiâye” i) kelimesinden türemiş ol¬ 
ması da mümkündür. Iıpkı “müminlerin erkekleri de kadınları da birbirle¬ 
rinin velileridir İlâhi beyanı gibi. Yine O, şöyle buyurmuştur: "Şüphesiz ki 
müminler kardeştir” 22 

libû Avsecc vc İbn Kuteybe şöyle demiştir: Aksetu yani daha adil¬ 
dir 23 . 


Yanıldığınız hususta size günah yoktur. En doğrusunu Allah bilir ya, 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Eğer babalarım bilmiyorsanız ve onları 
babaları dışında birine nispet etmekte yanılmışsanız bu hususta size günah 
yoktur. Aksine günah ve sorumluluk bu hususta kasıtlı davrandığınızda ve on¬ 
ların babalarını bildiğinizde söz konusudur. Sanki Cenâb-ı Hak aralarında ev¬ 
lat edinme ve birbirini kardeş edinmeyi mübah kılmış, fakat babalan dışında 
birisine nispet etmeyi ve aralarında hukuki durumların zorunlu hale gelme¬ 
sini mübah kılmamıştır. Buna göre bazı rivayetlerde Hz. Peygamberin (s.a.) 
iki kişiyi kardeş yaptığı, bunlardan biri öldüğünde diğerinin asabeden ve ai¬ 
leden olmadığı halde ona mirasçı olduğu nakledilmiştir. Zübeşir, Abdullah b. 
Mesûd’un kardeşiydi. Onlar Allah’ın dilediği kadar bu durumda devam ettiler. 
Tâ ki şu ilâhı beyan nâzil olana kadar: “Aralarında kan bağı bulunanlar Allah’ın 
kitabında (mirasçılık bakımından) birbirlerine, diğer müminlerden ve muha- 


19 Yani falan kişi Allah’ın kulunun (Abdullah) oğludur deyin. 

20 Yani falan kişi falanın mevlâsıdır deyin. 

21 et-Tevbe, 9/71. 

22 el-Hucurât, 49/10. 

İbn Kuteybe, Tcfstru ğaribi'l-Kurıhı, s. -'4S. 


2.1 




342 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


304 


cirlcrdcn daha yakındırlar” 21 . Bazıları şöyle demiştir: Yanıldığınız hususta 
size günah yoktur. [§]0 şöyle buyurmaktadır: Böyle olduğunu düşündüğün 
için birini babası dışında birine nispet edersen. Fakat bilinçli ve kasıtlı ola¬ 
rak yaptıklarınızdan sorumlusunuz. O şöyle buyurmaktadır: Onu bilinçli ve 
kasıtlı olarak babası dışında birine nispet etmeyin. Fakat yanılarak böyle dav¬ 
ranmaya gelince Ccııâb-ı Hak bu hususta şöyle buyurmaktadır: O, sizi bundan 
sorumlu tutmaz. Fakat bilinçli ve kasıtlı olarak yaparsanız sorumlu olursunuz. 
Bu ilk durum gibidir. 


Rivayet edilir ki Hz. Ömer (r.a.) bir adamın “Allahım! Benim hatalarımı 
bağışla” dediğini işitmiş, bunun üzerine ona şöyle demiştir: Bilinçli ve kasıt¬ 
lı yaptıkların için Allah’tan bağışlanma dile, hata ile yaptıklarından ise zaten 
sorumlu tutulmazsın”. Yine o şöyle diyordu: Sizin hakkınızda hatadan kork¬ 
muyorum, ama kasıtlı ve bilinçli yaptıklarınız hakkında korkuyorum. Sizin 
hakkınızda fakirlikten korkmuyorum, fakat sayınızın çoğunluğuyla övünme¬ 
nizden korkuyorum. Sizin amellerinizi küçük görmenizden korkmuyorum, 
fakat amellerinizi çok görmenizden korkuyorum 25 . Aynı şekilde İbn Mesûd’un 
da böyle dediği rivayet edilmiştir 26 . Üç şeyden dolayı âdemoğlunun helak edil¬ 
meyeceği bildirilir. Bunlar hata, unutma ve bir şeyi yapmaya zorlanmadır 27 . 
Bazıları şöyle demiştir: Buradaki hata, kasıt olmaksızın dile gelen şeydir. Kasıt 
ise bir davranışın bilinçli bir şekilde yapılmasıdır. Bu, belirtmiş olduğumuz 
husustur. En doğrusunu Allah bilir. 


Allah çok bağışlayıcı ve ziyadesiyle esirgeyicidir. Yani onların yaptıkla¬ 
rını bağışlayıcıdır. 


Bir sonraki âyet-i kerîme. Ebu’l-Leys es-Semerkandî, Bahru’l-ulûm, III, 38; Beğavi, 
Mealimu’t-tenzil, VI, 319; Ayrıca bk. Taberî, Câmi'ıTl-beyân, XIX, 17-18; İbn Kesir, Tefsir, 
XI, 120. 

Abdürrezzâk es-San'ânî, Tefsir, III, 31; Cessâs, Ahkâmiı l-Kuratı, V, 223. Aynı şekilde 
Resûlullah’tan şöyle buyurduğu rivayet edilmiştir; Sizin hakkınızda fakirlikten korkmuyo¬ 
rum, fakat sizin hakkınızda çoklukla övünmekten korkuyorum. Sizin hakkınızda hatadan 
korkmuyorum, fakat sizin hakkınızda bilinçli ve kasıtlı yaptıklarınızdan korkuyorum (Ah- 
med b. Haııbel, el-Miisned, II, 308). 

"Abdullah şöyle demiştir: Sizin hakkınızda hatadan korkmuyorum, fakat bilinçli ve kasıtlı 
yaptıklarınız hakkında korkuyorum. Sizin amellerinizi küçük görmenizden korkmuyo¬ 
rum, fakat amellerinizi çok görmenizden korkuyorum” (İbn Ebû Şeybe, el-Musatmef XIX, 
164). 

"Kntâde şöyle demiştir: Âdemoğlu üç şeyden dolayı helak edilmez: Hata, unutma ve bir 
şeyi yapmaya zorlanması (Abdürrezzâk cs-San'ânî, Tefsir , III, 31). Resûlullah’tan (s.a.) şöy¬ 
le buyurduğu rivayet edilmiştir: “Allah ümmetimden hata, unutma ve zorla yaptırılan şe¬ 
yin sorumluluğunu kaldırmıştır” (İbn Mâcc, "Talâk” 16. Ayrıca bk. Aclûnî, Kcşful-hafâ , I, 
433-434). 




AHZÂB SÛRESİ 


343 


^ jj' «i4rt 

û*r$' ot M y^f j> fU-j'^ı 

LS*^ü/JOçksQ “I Jl |Jjjüî VI Jijrljülj 


ı ^ t o ✓ \ y S* \ 

~ ~j) 1 j^2—o t_ju30 


[§]6. “Peygamber müminlere kendilerinden daha yakındır, eşleri de 
onların anneleridir. Aralarında kan bağı bulunanlar Allah'ın kitabında 
(mirasçılık bakımından) birbirlerine, diğer müminlerden ve muhacirlerden 
daha yakındırlar; dostlarınıza liitufta bulunmanız başkadır. Bu hüküm ki¬ 
tapta kayıt altına alınmıştır " 

[Peygamberin Eşlerine Dair Hükümler ve Mirasta Kan Bağının Esas Oluşu] 


Peygamber müminlere kendilerinden daha yakındır. Bazıları şöyle de¬ 
miştir: Peygamber onlara birbirlerine olan yakınlıklarından daha yakındır. 
Tıpkı “kendinizi öldürmeyin” 28 meâlindeki İlâhî beyan gibi. Yani birbirinizi öl¬ 
dürmeyin. Zira aklı başında olan hiç kimse kendini öldürmez. Yine bu, “evlere 
girdiğinizde kendinize selâm verin” 29 meâlindeki İlâhî beyan gibidir. Yani kişi¬ 
nin kendisine selâm vermesi değil, aksine belirttiğimiz gibi insanların birbiri¬ 
ne selâm vermesi demektir. Buna göre peygamber müminlere kendilerinden 
daha yakındır meâlindeki İlâhî beyan bu mânadadır. Yani onların birbirlerine 
olan yakınlıklarından daha yalandır. Ayrıca bu beyan şu mânaya da gelebilir: 
Peygamber itaat edilme, saygı görme ve yüceltilmeye, onların kendilerinden 
daha lâyıktır. Yani o, yüceltilmeye, saygı gösterilmeye ve itaat edilmeye baş¬ 
kalarından daha lâyıktır. Bu beyan şu mânaya da gelebilir: Peygamber, onlara 
daha merhametli ve şefkatli davranmaya daha lâyıktır. Yani o, onlara karşı ken¬ 
dilerinden daha merhametli ve daha şefkatlidir. O, Cenâb-ı Hakkın kendisini 
nitelediği merhamet ve şefkat üzeredir. Nitekim O, meâlen şöyle buyurmuştur: 
“Sizin sıkıntıya uğramanız ona ağır gelir, size çok düşkündür, müminlere kar¬ 
şı şefkat ve merhamet doludur J0 . İnsanların içerisinde başkalarının yapmış 
olduğu günahın peygambere ağır geldiği gibi kendisine ağır geldiği hiç kimse 


en-Nisâ 4/29 

» “ Evlere girdiğinizde, Allah katından Mübarek ve güzel bir selâmlama ile kendinize selâm 
verin” (en-Nûr, 24/61). 
et-Tevbe, 9/128. 


30 






344 


TEVIİÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


306 


yoktur. Bu beyan şu mânaya da gelebilir: Onlara daha yalandır. Yani onu ken¬ 
dilerinden ve evlatlarından daha fazla sevmektedirler. Bu sevgi tercihe dayalı 
bir sevgidir. Bu sevgi kalbin meyletmesinden doğan bir sevgi değildir. Çünkü 
kalbin meyletmesi tabii bir durumdur. Resûluliahin (s.a.) şöyle dediği riva¬ 
yet edilmiştir: [§]“Sizden biriniz ben kendisine, canından, çocuklarından ve 
ailesinden daha sevgili olmadıkça iman etmiş olmaz”. Veya buna benzer bir 
söz söylemiştir 51 . Bu beyan şu mânaya da gelebilir: Peygamber, âhirette şefaat 
etmesi vesilesiyle onlara daha yakındır. O, onlara şefaat edecek, böylece amel¬ 
leriyle değil, bu şefaatle cehennemden kurtulacaklardır. En doğrusunu Allah 
bilir. Bazı mushaflarda âyet şöyledir: “en-Nebiyyıı evlâ bi’l-mü minine min 
enfusihim ve huve ebun lehum ve ezvâcuhû ummehâtühum” Ç^uJL ^ 
kp-'jj j rfS v' &) “Peygamber müminlere kendilerinden daha ya¬ 

landır. O, onların babasıdır. Eşleri de onların anneleridir”. Übev, İbn Mesûd 
ve İbn Abbâsin mushaflarında böyledir 32 . O, onların babasıdır. Yani merhamet 
ve şefkatte böyledir. Veya itaat edilme, yüceltilme, saygı duyulma ve benzeri 
konularda o, onların babası konumundadır. 


Eşleri de onların anneleridir. Müfessirler şöyle demiştir: Eşleri de on¬ 
ların anneleridir. Haram olmakta. Yani onların peygamber eşleriyle evlen¬ 
mesi anneler gibi ebedî olarak haramdır. Fakat bu hüküm Hz. Peygamber in 
vefatından sonra olması gerekir. Hayatında ise o, eşlerinden birini boşadığın¬ 
da boşadığı hanım diğer müslümanlara helâl olur. Çünkü Cenâb-ı Hak şöyle 
buyurmuştur: “Ey Peygamber! Eşlerine şöyle de: Dünya hayatını ve güzellik¬ 
lerini istiyorsanız gelin size bir şeyler vere)’™ sonra da güzellikle sizi serbest 
bırakayım” 55 . Eğer onlar başkasma helâl olmasaydı onlara güzel bir şeyler ve¬ 
rilip sonra da onların serbest bu-akılmasma dair beyanın bir mânası olmazdı. 
Dolayısıyla bu haramlık, Resûlullah’ın (a.s.) vefatından sonra olması gerekir. 
Bu hüküm Cenâb-ı Hakkin şu beyanıdır: Kendisinden sonra ebedî olarak eş¬ 
leriyle de evlenemezsiniz 34 . Cenâb-ı Hak bunu ondan sonrası için şart koşmuş¬ 
tur ki onlar âhirette peygamberin eşleri olsunlar. Eşleri de onların anneleridir 


“Sizden biriniz ben kendisine babasından, evladından ve bütün insanlardan daha sevgili 
olmadıkça iman etmiş olmaz” (Buhâri, “İman”, 8; Müslim, “İman”, 69, 70.) “Sizden biriniz 
ben kendisine nefsinden daha sevgili olmadıkça iman etmiş olmaz” (Ahmed b. Hanbel, 
el-Müsned, IV, 233). 

Abdürrezzâk es-Sariâni, Tefsir, III, 32; Taberi, Câmıul-beyân, XIX, 16; Hâkim, el- 
.'•îüstedrek, II, 488; İbn Kesir, Tefsir, XI, 119; Süyüti, ed-DürrıTl-mensûr, XI, 729. Bu şâz bir 
kıraattir. 

33 el-Ahzab, 33/28. 

“Resûlullah’ı üzmeye hakkınız yoktur, kendisinden sonra ebedî olarak eşleriyle de evlene¬ 
mezsiniz” (el-Ahzâb, 33/28). 





AHZÂB SÛRESİ 


345 


mealindeki İlâhî beyan şu mânaya da gelebilir: [§]Yani peygamberin eşlerinin 
haram oluşu ve onların konumu kendilerinin anneleri gibidir. Peygamberin 
eşleri bunu, Resûlullahın (s.a.) onlara karşı saygınlığı ve konumu dolayısıyla 
hak etmektedirler. Batınîler ise şöyle demektedir: Eşleri de onların anneleri¬ 
dir sözünde Cenâb-ı Hakkın burada peygamberin eşlerini murat etmediği¬ 
ne delil vardır. Görmez misin ki onların çocuklarıyla evlenmek insanlar için 
helâldiı. Eğer onlaı anne olsaydılar bu durum helâl olmazdı. Çünkü onlarla 
diğer insanlaı kardeş ve kız kardeş olurlardı. Dolayısıyla bu evlilik helâl oldu¬ 
ğuna göre durum bizim belirttiğimiz gibidir”. Bu onların sözleridir. Fakat bu 
görüşün cevabı belirtmiş olduğumuz yorumdur. Şöyle ki Cenâb-ı Hakk’ın on¬ 
ları anne olarak isimlendirmesi mümkündür. Yani onların konumu ve evliliğin 
haram oluşu gerçek annelerin konumu gibidir. Bu durum, Resûlullah’ın say¬ 
gınlığı ve konumu sebebiyledir, bu, mümkündür. Çünkü Cenâb-ı Hak, haki¬ 
katte ölü olsalar da şehitlerin kendi katında diri olduklarını bildirmiştir 35 . Bu, 
onların değerlerinin yüceliği ve Allah katındaki konumları sebebiyledir. Buna 
göre peygamberin eşleri için anneler nitelemesi belirtmiş olduğumuz mânaya 
göre anlaşılmalıdır. En doğrusunu Allah bilir. 


307 


Aralarında kan bağı bulunanlar Allah'ın kitabında (mirasçılık ba¬ 
kımından) birbirlerine daha yakındırlar. Bazıları şöyle demiştir: Allah’ın 
kitabında. Yani Allah’ın hükmünde. Tıpkı “Allah’ın size emri budur” 36 sözü 
gibi. Yani Allah’ın size yönelik hükmü budur. Bazıları şöyle demiştir: Allah’ın 
kitabında. Yani indirmiş olduğu kitapta. Bu, işte buradakidir. Aynı şekilde şu 
ilâhı beyan da bu mânadadır: “Birinize ölüm yaklaştığında, eğer geriye mal 
bırakıyorsa anasına, babasına ve akrabasına uygun bir vasiyette bulunması, sa¬ 
kınanlara bir borç olmak üzere yazıldı” 37 . Onlara yazılanlar, hemen peşi sıra 
bildirilen hükümlerdir. 


[§] Aralarında kan bağı bulunanlar Allah’ın kitabında (mirasçılık ba¬ 
kımından) birbirlerine, diğer müminlerden ve muhacirlerden daha yalan¬ 
dırlar İlâhî beyanı hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle de¬ 
miştir: Başlangıçta miras hukuku, muhacir müminlerden kan bağı ve akraba- 


308 


55 İmam muhtemelen şu İlâhî beyana işaret etmektedir: “Allah yolunda öldürülenleri sakın 
ölüler sanma! Bilakis onlar diridirler: Allah’ın, lütuf ve kereminden kendilerine verdik¬ 
leriyle sevinçli bir halde Rab’leri yanında rızıklara mazhar olmaktadırlar” (Al-ı Imran, 

3/169). 

36 “Elinizin altında bulunan câriyeler müstesna, evli kadınlar da size haram kılındı; Allah ın 
size emri budur. Bunlardan başkasını, iffetli yaşamak ve zina etmemek kaydıyla, malları¬ 
nızla (mehir ile) istemeniz size helâl kılındı (en-Nisâ, 4/24). 
el-Bakara, 2/180. 


37 






346 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


lık bulunanlar arasında geçerliydi. Eğer kişi hicret etmeyen müminlerden ise 
muhacir olan oğlu, babası, kardeşi ve diğer akrabaları ona mirasçı olamıyordu. 
Bunlardan biri öldüğünde ancak muhacir müminlerden olduğunda birbirleri¬ 
ne mirasçı oluyorlardı. Buna göre dostlarınıza lütufta bulunmanız başkadır 
mealindeki İlâhî beyanının yorumu şöyle olur: Yani müminlerden hicret et¬ 
meyen dostlarınıza bir miras vasiyet etmeniz başkadır. Bu yorumu yapan şöyle 
demektedir: Bu âyet, Enfâl sûresinde bildirilen âyetle neshedilmiştir, o da şu 
ilâlıî beyandır: "Aralarında rahim bağı bulunanlar Allahın hükmüne göre bir¬ 
birlerine daha yakındır” 38 . Bu âyette Cenâb-ı Hak, müslüman olduktan sonra 
onların hicret edip etmediğinden bahsetmemiştir. Kâfir olana gelince o, müs- 
lümana mirasçı olmaz. Rivayet edildiğine göre Resûlullah şöyle buyurmuştur: 
“Müslüman kâfire mirasçı olmaz; kâfir de müslümana mirasçı olmaz. Yine o, 
şöyle buyurmuştur: “Farklı din miintesipleri birbirine mirasçı olamaz! Bazı¬ 
ları bu beyanın yorumunun şöyle olduğunu söylemiştir: Aralarında kan bağı 
bulunanlar Allah’ın kitabında (mirasçılık bakımından) birbirlerine, diğer 
müminlerden ve muhacirlerden daha yakındırlar. Onlardan yakın akraba 
olanlar. Yani mümin ve muhacirlerden aralarında kan bağı olanlar arasından 
en yakın olanlar, daha uzak olanlardan miras hukuku açısından birbirlerine 
daha yakındırlar. Yani onlardan kan bağı itibariyle yakın olanlar, daha uzak 
olanlara göre birbirlerine daha yakındırlar. Dostlarınıza lütufta bulunmanız 
başkadır. Bu yoruma göre bu beyan şu mânaya gelir: Dostlarınıza lütufta bu¬ 
lunmanız başkadır. Size akrabalık bakımından uzak olan dostlarınıza. Lütuf. 
Bir vasiyet veya başka bir şey, bu da iyiliktir. Böylece miras, müminler ara¬ 
sında en yalandan başlayarak akrabalar için olmaktadır. Uzak kimseler için 
miras söz konusu değildir. Dolayısıyla Enfâl sûresindeki âyet ile buradaki âyet 
mâna bakımından aynı olmaktadır. Buna göre akrabalık bağı olanlardan en 

_yakın olan kimseler başkalarına göre miras hukuku açısından daha yakındır- 

fcüJ 1ar. [§] Bazıları şöyle demektedir: Bu âyet onlarda mevcut olan kardeş edinme 
yoluyla mirasçılığı neshetmek üzere inmiştir. Çünkü Hz. Peygamber iki ki¬ 
şiyi kardeş yapıyor, bunlardan biri vefat ettiğinde asabe olan akrabaları değil 
de diğeıi ona mirasçı oluyordu. Söz konusu âyet ile neshedilinceye kadar bu 
hüküm böyle devam ediyordu 39 . Buna göre dostlarınıza lütufta bulunmanız 
başkadır meâlindeki İlâhî beyan şu mânaya gelir: Bu, onların Resûlullahın 
aralarında kardeşlik ilan ettiği kimselere iyilikte bulunmalarıdır. 

“Daha sonra iman edenler, hicret edip sizinle beraber cihad edenler, işte bunlar da sîzden¬ 
dir. Aralarında yakın akrabalık bağı bulunanlar Allah’ın hükmüne göre birbirlerine daha 
yakındır. Allah her şeyi hakkıyla bilmektedir” (el-Enfâl, S/75). 

bk. Ebu’l-Leys es-Semerkandî, Bahru’l-ulüm, III, 38; Beğavî, Mealimi,Uenztl, VI, 319. bk. 
Taberı, Camii, l-beyân, XIX, 17-18; İbn Kesir, Tefsir, XI, 120. 


39 



AHZÂB SÛRESİ 


347 


^ an ^ a 8' bulunanların (ülul-erhâm) kim olduğuna 
dair ar v ı görüşler ileri süıülmüştür. Bazıları şöyle demiştir: Bunlar Cenâb-ı 
Hakkın ŞU İlâhi beyanda bildirdiği kimselerdin “Allah size, çocuklarınız hak- 
kında erkeğe, iki kadın payı kadar (vermenizi) emreder”* 10 . Bu âyetin sonuna 
kadar bildirilen kişilerdir. Bazıları şöyle demiştir: Onlar değildir. Bu âyette bil¬ 
dirilen kimseler, Cenâb-ı Haldun miras paylarını açıklamış olduğu kişilerdir. 
Diğerleri ise aralarında kan bağı bulunanlar birbirlerine daha yakındırlar 
meâlindeki ilâhı beyanda bildirilen kimselerdir. Bunlar yalanlık derecelerine 
göre mirasçı oluılar. Ebû Hanîfe böyle söylemektedir: Aralarında kan bağı 
bulunanlar (ülül-eıhâm) yakınlık derecesine göre mirasçı olanlardır. Bunlar 
asabe gibi değildir. Çünkü örneğin kız, şüphesiz amcaoğlundan daha yakındır. 
Miras payının yarısı kızındır, kalan ise amcaoğlunun olur. 

Bu hüküm kitapta kayıt altına alınmıştır. Bazıları şöyle demiştir: Levh-i 
mahfûzda müminlerin miras hukuku açısmdan daha önce karşılıklı mirasçı 
oldukları kimselere göre birbirlerine daha yakın oldukları kayıt altına alınmış¬ 
tır. Bazıları şöyle demiştir: Kitapta. Yani Tevrat’ta zenginin fakire destek olma¬ 
sı için İsrâiloğulları’nın Levi b. Yâkub oğullarına iyilik yapması yazılıydı 41 . En 
doğrusunu Allah bilir. 


\ > * * \ o ı ✓ 'ı 9 ^ 0 ^ i "T ' * * 11 x ı< \ < \ • ı + 

Ua-l^ UlLj. °T» 

[§]7. “Hani bütün peygamberlerden; senden, Nuh’tan, İbrahim’den, 
Mûsâ’dan, Meryem oğlu İsa’dan sadakat sözü almıştık, onlardan ağır sorum¬ 
luluk taşıyan bir söz almtştık.” 

[Allah’ın Peygamber’lerden Söz Alması] 


Hani bütün peygamberlerden; senden, Nuh’tan, İbrahim’den, 
Mûsâ’dan, Meryem oğlu îsâ’dan sadakat sözü almıştık, onlardan ağır so- 
rumluluk taşıyan bir söz almıştık. Bazıları şöyle demiştin Cenâb-ı Hak özel 
olarak bu peygamberleri bildirmiştir, çünkü peygamberlerden şeriat sahibi 
olanlar bunlardır. Tıpta şu İlâhî beyan gibi: "O, Nuh'a buyurduklarını, sana 
vahyettilderimizi, İbrahim'e, Musa'ya ve İsa'ya buyurduklarımızı size dm yaptı 


-10 


41 


en-Nisâ, 4/11. 

Mâverdî, en-Nüket ve'l-uyun> IV, 376. 





348 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ki o dini ayakta tutasınız, o konuda ayrılığa düşmeyesiniz 4 \ Fakat O, başka 
bir âyette bu bahsedilenlerin dışında da şeriat sahibi peygamberlerin oldu¬ 
ğunu gösteren buyruklarını bildirmiştir. Tıpkı şu İlâhî beyan gibi: “Biz Nuh'a 
ve ondan sonra gelen peygamberlere vahyettiğimiz gibi sana da vahyettik. Ve 
İbrahim’e, İsmâile, İshak’a, Yâkuba, torunlara, İsa’ya, Eyyûb’a, Yûnusa, Harun’a 
ve Süleyman'a vahyettik. Dâvüd’a da Zebur’u verdik” 43 . Bu peygamberlerden 
söz alınmasına dair bunların özel olarak belirtilmesi, bunların ülü’l-azm pey¬ 
gamberler olmaları sebebiyledir. Nitekim Cenâb-ı Hak meâlen şöyle buyur¬ 
muştur: “Azim ve kararlılık sahibi peygamberlerin sabrettikleri gibi sen de 
sabret” 44 . Bu beyanın özel olarak belirtilen peygamberlerin tahsisi mânasında 
değil, aksine bununla tümünün kastedilmesi de mümkündür. En doğrusunu 
Allah bilir. 


Onlardan söz alınmasına dair farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları 
şöyle demiştir: Onların birbirlerini müjdelemelerine dair Cenâb-ı Hak onlar¬ 
dan söz almıştır. Nuh (a.s.) İbrahim’i (a.s.), İbrahim (a.s.) Mûsâ’yı (a.s.), Mûsâ 
(a.s.) îsâ’yı (a.s.), îsâ (a.s.) Hz. Muhammed’i (s.a.) müjdeler. Bazıları şöyle de¬ 
miştir: Birbirlerini tasdik etmeleri, Allah’a kulluğa davet etmeleri ve toplumla- 
nna nasihatte bulunmaları için onlardan söz almıştır. Onlardan söz alındığına 
dair bildirilen haberin, bunun peşi sıra bildirilen durum sebebiyle olması da 
mümkündür. O da şudur: “(Allah bu sözü aldı) ki, bu sadık kulları sadakat¬ 
leri hakkında sorumlu tutsun” 45 . Cenâb-ı Hak peygamberliği tebliğ etmekte 
onlardan bu sözü aldı ki tebliğ etmekte sadık olduklarına dair onları sorumlu 
tutsun. Onlardan ağır sorumluluk taşıyan bir söz almıştık. Çünkü firavun¬ 
lara ve Allahın düşmanlarma peygamberliği tebliğ etmek zordur, tehlikeleri 
çoktur ve bunda canı yitirme söz konusudur. Bu, Cenâb-ı Hakkın bildirdiği 
şu buyruktur: “Ey peygamber! Rabb’inden sana indirileni tebliğ et! Eğer bunu 
yapmazsan O’nun mesajını iletmemiş olursun. Allah seni insanlardan koruya¬ 
caktır. Şüphe yok ki Allah kâfirler topluluğunu hidâyete erdirmez” 46 . 


“O, Nuh a buyurduklarını, sana vahyettikJerimizi, İbrahim’e, Musa’ya ve Isa’ya buyurdukla¬ 
rımızı size din laldı ki o dini ayakta tutasınız, o konuda ayrılığa düşmeyesiniz. Kendilerini 
davet ettiğin bu din müşriklere ağır geldi. Allah (dini tebliğ için) dilediğini seçer ve kendi¬ 
sine yöneleni doğruya iletir” (eş-Şûrâ, 42/13). 

43 en-Nisâ, 4/163. 

44 el-Ahkâf, 46/35. 

Bir sonraki âyet-i kerîme. 
el-Mâide, 5/67. 


46 



AHZÂB SÛRESİ 


349 


© U-JÎ jlıj 

[§]8. (Allah bu sözü aldı) ki, bu sadık kulları sadakatleri kotlusunda so¬ 
rumlu kılsın. O, inkâr yolunu seçenlere de acı veren bir azap hazırlamıştır” 


(Allah bu sözü aldı) ki, bu sadık kullan sadakatleri konusunda sorumlu 
kılsın. Doğruluk daha fazla verilen haberlerde söz konusu olur. Tıpkı şu İlâhî 
beyanda bildirildiği gibi: Gerçeği getiren kişi ve onu tasdik eden kimse”' 7 . Bu, 
Kurandan ve bunun dışında onlara verdiği haberlerdir. Cenâb-ı Hak başka bir 
âyette meâlen şöyle buyurmuştur: “Rabb’inin sözü hem doğruluk hem de ada¬ 
let bakımından tamamlanmıştır”' 18 . Verdiği haberlerde doğruluk, hükmünde 
adalet. Ayrıca verdiği haberlerdeki doğruluk ve hükmündeki adalet dolayısıyla 
O, Kur ânı bir keresinde doğru, bir defasında adil, bir keresinde de hak olarak 
nitelemiştir 19 . Hak olma üd durumu da birleştirmektedir. Yani hem haberlerde 
hem de hükümde. Doğruluk ise özel olarak haberlerde, adalet de hükümde 
olur. 


Yine Cenâb-ı Hakkın sadık kullarını -ki onlar peygamberlerdir- sadakat¬ 
lerinden sorumlu tutmasını iki şekilde açıklamak mümkündür. Bunlardan biri 
şudur: Onlara emretmiş olduğu gibi toplumlarına yönelik tebliğlerinden on¬ 
ları sorumlu tutar. Ayrıca muhataplara bildirmelerine dair tevdi ettiği görevde 
onları sorumu tutar. Yani tebliğ ettiniz mi? Ve onlara bildirdiniz mi? İkincisi 
şudur: Muhatapların onlara icabet edip etmediklerini onlara sorar. Yani davet 
ettiğiniz hususlara icabet ettiler mi? Çünkü onların bir kısmı peygamberle¬ 
re icabet etmişler ve onları doğrulamışlardır. Bir kısmı ise icabet etmemiş ve 
doğrulamamıştır. Dolayısıyla icabet eden hakkındaki soru onaylama, icabet 
etmeyen hakkındaki soru uyarı ve kınama mânasındadır. O, her iki kesimi 
de sorgulayacaktır: Peygamberlere tebliğ konusunda; kendilerine peygamber 
gönderilen topluma da icabet edip etmedikleri konusunda. Tıpkı şu ilahi be¬ 
yanda belirtildiği gibi: “Elbette kendilerine peygamber gönderilen kimseleri 
de, gönderilen peygamberleri de mutlaka sorgulayacağız °. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir. 

O, inkâr yolunu seçenlere de acı veren bir azap hazırlamıştır. İcabet et¬ 
meyi ve doğrulamayı terkettikleri için. 


ez-Zümer, 39/33. 

48 el-Enam, 6/115. 

49 Örneğin bk. es-Secde, 32/3. 
el-A‘râf, 7/6. 


311 


50 




350 


TE'VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


i fJr İli lOi \f/s\ I Oi Jdl l# Ç 

U_> İ&l jl5j lijy lS^-4-j 


Oj) ^j— m2j 

9. “Ey iman edenler! Allah'ın size şu lütfunu hatırlayın: Üzerinize düş¬ 
man ordusu gelmişti de onların üzerine şiddetli bir fırtına ve göremediğiniz 
bir ordu göndermiştik. Allah bütün yaptıklarınızı görmekte idi ” 

[Müminlerin Savaşla İmtihanı] 

Ey iman edenler! Allah’ın size şu lütfunu hatırlayın: Üzerinize düşman 
ordusu gelmişti de onların üzerine şiddetli bir fırtına ve göremediğiniz bir 
ordu göndermiştik. En doğrusunu Allah bilir ya, sanki O, şöyle buyurmak¬ 
tadır: Allah’ın size destek vermeye ve sıkıntıyı sizden gidermeye dair bahşet- 
3 tiği nimetlere şükredin ve nimetlerini güzel bir şekilde anın. [§] Ayrıca ken¬ 
dilerine bahşetmiş olduğu nimetleri anma emrinde çeşitli hikmet ve deliller 
mevcuttur. Bunlardan biri şudur: Bu, söz konusu selefin ve sahâbenin dine 
dair çektiği sıkıntılar ve başlarına gelen büyük imtihanlar -nitekim bu yolla bu 
dini bize ulaştırmışlardır- konusunda bize bir hatırlatmadır ki biz bu dini zâyi 
etmeyelim. Aksine bizim de onu korumamız, ona tutunmamız ve bu hususta 
onların tahammül ettikleri gibi bizim de tahammül etmemiz gerekir. İkincisi 
bunda onlara yönelik bir mûcize vardır. Buna göre onların tümü -yani onlar 
ve düşmanları- birlikteyken onlara fırtına ve melekler gönderilmiş, bunlarla 
müminler değil de düşmanları helâk edilmişlerdir. Resûlullah (s.a.) şöyle bu¬ 
yurmuştur: “Bana sabâ rüzgârıyla yardım edildi; Âd kavmi de debûr rüzgarıyla 
helâk edildi” 31 . Bu, büyük bir mûcizedir. Üçüncüsü şudur: Cenâb-ı Hak, kendi 
canları hakkında ümitsizliğe düştükleri, helâk olmaya yaklaştıkları ve canları¬ 
nın ellerinden çıkacağı bir sırada onlara gönderdiği yardımı hatırlatmaktadır. 
Çünkü düşman onları kuşatmıştı. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: 
“Yukarınızdan ve sizden aşağıda bulunan bölgeden üzerinize gelmişlerdi”. 
Nihayetinde onların durumu Cenâb-ı Hakk’ın bildirmiş olduğu şu hale gel¬ 
mişti: “Korkudan gözler kaymış, yürekler ağızlara gelmişti; bu esnada Allah 
hakkında olmadık zanlara kapılmakta idiniz” 52 . Veya Cenâb-ı Hak onlara, geri 


52 


Buhârî, “İstiskâ”, 26; Müslim, “Salâtü’l-istiskâ” 17. 
Bir sonraki âyet-i kerime. 



AHZÂB SÛRESİ 


351 


dönmeyecekleri ve kaçmayacaklarına dair verdikleri sözleri hatırlatmaktadır. 
Tıpkı şu ilâhı beyanda olduğu gibi: “Halbuki bunlar daha önce ayrılıp dön¬ 
meyeceklerine dair yeminle Allah’a söz vermişlerdi ve Allah’a verilen sözün 
yerine getirilmesi gerekirdi \ Cenâb-ı Hak, onların durumu âyette bildirilen 
bir haldeyken, düşmanlarına karşı onlara yardım etmeye ve kurtulmalarını 
sağlamaya yönelik olarak kendilerine verdiği büyük nimetlerini onlara hatır¬ 
latmaktadır. Bu hadise Hendek savaşındaydı. Düşmanları müminlere karşı üç 
bölgede bölük bölük toplanmışlar ve bir ay boyunca her taraftan onlarla sava¬ 
şıyorlardı. Allah bir gece onlara soğuk rüzgâr ve melekler göndermiş ve onları 
mağlup etmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah bütün yaptıklarınızı görmekte idi. Cenâb-ı Hak onları bir gaflet 
veya yanılma sebebiyle orada düşman onları saracak şekilde terketmediğini, 
aksine onları büyük bir imtihanla denemeyi dilediğini bildirmektedir. Veya 
O, şöyle buyurmaktadır: Allah sizin yaptıklarınızı görmektedir. Dolayısıyla O, 
yaptıklarınızın ve sabretmenizin karşılığını verecektir. En doğrusunu Allah bi¬ 
lir. 


> ı ^ ® 

J 


U#l İ\j ftl» jüt fcjb fö\Jr il 
â iSj&ji 14-jiajı 


[§]J0. “Yukarınızdan ve sizden aşağıda bulunan bölgeden üzerinize 
gelmişlerdi; korkudan gözler kaymış, yürekler ağızlara gelmişti; bu esnada 
Allah hakkında olmadık zanlara kapılmakta idiniz.” 


313 


Yukarınızdan ve sizden aşağıda bulunan bölgeden üzerinize gelmiş¬ 
lerdi. Bazıları şöyle demiştir: Vadinin yukarısından ve aşağısından. Denildi 
ki: Onları bütün taraflardan kuşatmışlardı. Bu beyanın korkudan kinaye ol¬ 
ması da mümkündür. Yani düşmanlar öyle bir kuşatmışlardı ki onlar ölümden 
korkuyorlardı. Korkudan gözler kaymış, yürekler ağızlara gelmişti sözü bu 
mânaya gelir. İbn Abbâs’m şöyle dediği rivayet edilmiştir: Bu münafıkların ni¬ 
teliğidir. Gözler kaymıştı. Yani dışarı fırlamıştı. Yürekler ağızlara gelmişti. 
Duydukları korkunun şiddetinden dolayı. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: 
“Size karşı pek hasistirler. Tehlike yaklaştığında ölümden dolayı kendinden 
geçip gözü kaymış kimse gibi sana baktıklarını görürsün 4 . Bunun gibi ni- 


53 


53 


el-Ahzâb, 33/15. 
el-Ahzâb, 33/19. 





352 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


telemeler mevcuttur. Cenâb-ı Hak Kuranın birçok âyetinde burada niteledi¬ 
ği vasıflarla onları nitelemiştir. Bu, gerçeğe en uygun olan yorumdur. Bazıları 
şöyle demiştir: Bu, müminlerin durumuna dair nitelemedir. Yukarıdan ve aşa¬ 
ğıdan düşmanlar onları kuşattığından dolayı şiddetli korku onları sardığında 
gözleri dışarı fırlamış ve yürekleri ağızlarına gelmişti. Bu beyanın benzetme 
mânasında olması mümkündür. Yani neredeyse böyle olacaktı. Fakat hakikat 
mânasında olmak üzere bu beyanın, kalplerin yerinden çıkması ve belirtilen 
noktaya ulaşması anlamına gelmesi de mümkündür. En doğrusunu Allah bilir. 
Ebû Avsece ve Ibn Kuteybe şöyle demiştir: Gözler kaymıştı. Yani eğilip kay¬ 
mıştı. Yürekler ağızlara gelmişti. Yani neredeyse korkudan boğaza ulaşacak¬ 
tı 55 . “Hanâcir” kelimesi “hancera” (îy^ı) kelimesinin çoğuludur. Bu, 

kurbanlığın boğazı demektir. 

Bu esnada Allah hakkında olmadık zanlara kapılmakta idiniz. Bazı¬ 
ları şöyle demiştir: Münafıkların bir kısmı farklı zanlara kapılmışlardı. Mu- 
hammed ve arkadaşları öldü demekteydiler. Bunun gibi aslı astarı olmayan ve 
kötü zanlara kapılmışlardı. Tıpkı şu İlâhî beyanda bildirildiği gibi: “Allah ve 
resûlünün vâdleri bizleri aldatmaktan ibaretmiş!” 56 Bunun gibi sözler söylü- 
Pcl yorlardı. [§]Bu zannın müminlerden olması da mümkündür. Buna göre onlar 
eksikliklerinden veya aşırıya kaçmaları sebebiyle Allah hakkında zanna kapıl¬ 
mışlardır. Bu durum şu İlâhî beyanlar gibidir: “Huneyn Savaşı nda gerçekten 
size yardım etmiştir. O gün sayıca çokluğunuza güvenmiştiniz, fakat bunun 
size hiçbir yararı olmamıştı; o yer geniş olmasına rağmen size dar gelmiş, ni¬ 
hayet geriye çekilmeye başlamıştınız” 57 ; “Sizden bozguna uğrayanlar” 58 - 



İji. hrjj ı J dülli 


11. İşte o zaman müminler büyük bir imtihan geçirdiler ve adamakıllı 
sarstldılar. 


Cenâb-ı Hak sonra şöyle buyurmuştur: İşte o zaman müminler büyük 
bir imtihan geçirdiler. Savaş ve çeşitli sıkıntılarla. Ve adamakıllı sarsıldılar. 
Denildi ki: Oldukça şiddetli eziyetlere mâruz kaldılar. Denildi ki: Şiddetli bir 

İbn Kuteybe, Tefsîru ğartbi’l-Kuran, s. 348. 
el-Ahzâb, 33/12. 

57 et-Tevbe, 9/25. 

İki ordunun karşılaştığı gün sizden bozguna uğrayanlar var ya sırf yaptıkları bazı şeyler 
yüzünden şeytan onların ayaklarını kaydırmıştı. Şüphe yok ki Allah onları atfetmiştir, Al¬ 
lah çok bağışlayıcıdır, pek Haiîm’dir” (Âl-i İmrân, 3/155). 



AHZÂB SÛRESİ 


353 


şekilde sarsıldılar. Ebıi Avsece ve İbn Kuteybe şöyle demiştir: Sarsıldılar. Sı¬ 
kıntılara mâruz kaldılar ve korkutuldular. Sarsıntılar musibetler demektir. Bu 
kelimenin aslı “zelâzil” (jy^ı) sarsmaktan gelmektedir”. 




® f > 


İ2. Y/ne o zaman münafıklar ve kalplerinde bozukluk bulunanlar, ‘Al¬ 
lah ve resulünün vâdleri bizleri aldatmaktan ibaretmiş!’demişlerdi.” 

[Münafıkların Savaştaki Tutumları] 


Yine o zaman münafıklar ve kalplerinde bozukluk bulunanlar de¬ 
mişlerdi ki. ‘Yine o zaman münafıklar ve kalplerinde bozukluk bulunan¬ 
lar demişlerdi’. Bu beyanda bildirilen iki grubun da bir olması mümkündür. 
Bunlar münafıklardır. Fakat buradaki münafıkların, gerçek kendilerine açık 
hale geldiği halde, peygambere muhalefeti gizleyen ve onu onaylamayı ise açı¬ 
ğa vuran kimseler olması da mümkündür. Kalplerinde bozukluk bulunanlar 
ise bu hususta şüphe içerisinde bulunan kimselerdir. Bunlarda gerçek durum 
tam olarak açık hale gelmemiştir. Bu gruplar dediler ki: Allah ve resûlünün 
vâdleri bizleri aldatmaktan ibaretmiş. Müfessirlerin çoğunluğu şöyle demiş¬ 
tir: Allahın onlara vâdi memleketlerin fethidir. Bu sözü kâfirler onları -yani 
müminleri- kuşattıklarında söylemişlerdir. Öteki sözü de münafıklar söyle¬ 
miştir. En doğrusunu Allah bilir. 


\^j\l V jit Çf hıÛ, dJÛ 

17 . . i S } ^ . . I I O (3 * ) o ^ > 


Cjf- <->] oyy-i , - 3 

* X 

_ * ^ I . O 




[§]23. Onlardan bir grup, ‘Ey Medineliler! Sizin işiniz burada durmak 
değildir, hemen dönün’ diyorlardı. Onlardan bir bölük de, aslında açıkta 
olmadığı halde, ‘Evlerimiz açıkta ve korumasız’ diyerek peygamberden izin 
istiyorlardı ; bunların istediği kaçmaktan başka bir şey değildi. 


315 


59 


İbn Kuteybe, Tefsîrıı ğarîbi’l-Kur'ân, s. 348. 



354 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Onlardan bir grup, Ey Medineliler! diyordu. Denildi ki: Yesrib 
Medine’dir. Denilir İd: Ey Yesribliler, yani ey Medineliler. Resûlullah’ın şöyle 
buyurduğu rivayet edilmiştir: "Kim Medine’ye Yesrib derse üç defa Allah’tan 
bağışlanma dilesin. O, Tâbe’dir, o Tabedir 6<l . Bazılaıı şöyle demiştir: Onlar¬ 
dan bir grup. Ey Medineliler! Sizin işiniz burada durmak değildir, lıeınen 
dönün diyorlardı. Bu sözü münafıklar birbirlerine söylemişlerdir. Yani si¬ 
zin işiniz burada durmak değildir, hemen dönün sözünü. Sizin işiniz burada 
durmak değildir sözü iki mânaya gelebilir: Bunlardan biri şudur: Bu, şu ilâhı 


beyanda bildirildiği üzere söyledikleri sözdür: “Allah ve resulünün vâdleri biz- 
leri aldatmaktan ibaretmiş!” 61 İkinci mâna şudur: Sizin işiniz burada durmak 
değildir, hemen dönün. Zira onların umduklarına ve beklentilerine ulaşma 
ümitleri kalmamıştı. Çünkü onlar savaşa mal elde etme gayesi ve ümidiyle ka¬ 
tılıyorlardı. Bu, Cenâb-ı Hakk’ın onları nitelediği bir davranıştır: “Yine insan¬ 
lar içinde kimileri vardır ki, Allah’a şartlı olarak kulluk eder” 62 . Bunun, mü¬ 
minlerin münafıklara söylemiş olduğu söz olması da mümkündür. Eğer mü¬ 
minlerin münafıklara söylemiş olduğu bir söz ise bunun mânası şudur: Onlar 
münafıkları başarısızlıkları ve korkaklıkları sebebiyle kovmak istemişlerdir ki 
müminlerin ordusu onların hezimetiyle yenilmesin. Çünkü onlar işi gücü he¬ 
zimet olan bir topluluktu. Dolayısıyla onlar hezimete uğradığında başkaları da 
hezimete uğrar. Böylece eğer bu söz müminlerin münafıklara söylediği bir söz 
ise bunun mânası, münafıkların birbirlerine söyledikleri söz olmasına ilişkin 
mânadan farklıdır. En doğrusunu Allah bilir. 


316 


“Lâ mekâme leküm” V) mim harfinin mansup okunmasıyla bu be¬ 
yan için tek seçenek bunun “kıyâm” Çu) kökünden türemiş olmasıdır. Eğer 
“Lâ mukâme leküm” v) şeldinde mim harfinin ötresiyle okunursa bu 

beyan “ikâme”, ikamet etme” (;uiîi) kelimesinden gelir. Bu, Ebû Avsece’nin gö¬ 
rüşüdür. Ebû Ubeyde şöyle demektedir: “Lâ mukâme leküm” Ç5Ü f u: v), yani 
sizin duracağınız yer yoktur. [§]“Lâ mukâme leküm” V), yani sizin için 

burada ikamet yoktur 63 . Ebû Avsece şöyle demiştir: “el-Mekâmetü” (uuji). 


Abdürrezzâk es-Sanânî, el-Musamıef, IX, 267; Ahmed b. Hanbcl, el-Miistıed, IV, 285; 
Ruyânî, el-Miisned, I, 240. 

61 el-Ahzâb, 33/12. 

Yine insanlar içinde kimileri vardır ki, Allaha şartlı olarak kulluk eder; öyle ki kendisine 
bir iyilik denk gelirse bundan pek memnun olur, ama başına bir imtihan sıkıntısı gelse 

emen yüz çevirir. Böyleleri dünyasını da ûhiretini de yitirmiştir ve apaçık hüsran işte 
budur (cl-Hac, 22/J1). F 

La nıekame leküm" Çfl f u;v) cümlesi fcthalı okunursa şu mânaya gelir: Burada ikamet 
edeceğiniz bir yer yoktur (Ebû Ubeyde, Mccâzii’l-Kurm, II, 134). 



AHZÂB SÛRESİ 


355 


meclis demektir. Mekâmât bunun çoğuludur. “el-Mekâmü” ÇiiDi), 

iki ayağın bastığı yer demektir. el-Mukâmü” ÇuiJi), İçişinin ikamet ettiği yer 
demektir. 

Onlardan bir bölük de peygamberden izin istiyordu. Medine’ye dönme 
izni. Tıpkı şu İlâhî beyanda bildirildiği gibi: "Senden izin isteyenler sadece, 
Allaha ve âhiıet gününe iman etmeyenler ve şüpheye kapılmış olanlardır” 64 . 
Evlerimiz açıkta ve korumasız diyorlardı. Müfessirlerin bir kısmı şöyle de¬ 
miştir: Evlerimiz açıkta ve korumasızdır. Yani boş olup içinde kimse yoktur. 
Bundan dolayı orada hırsızlıktan, alıp soymaktan ve zorbalıktan korkuyoruz. 
Evlerin açıkta ve korumasız olmasından, askerde olduklarında düşmanların 
oraya girmesini kastetmiş olmaları mümkündür. Yani bizi üzecek ve bizi bu¬ 
nunla meşgul edecek kötü bir akıbet başımıza gelir. Veya buna benzer sözler 
söylemişlerdir. Bunun üzerine Allah, onların bu sözlerini reddetmiş ve şöy¬ 
le buyurmuştur: Aslında evleri açıkta değildir. Bilakis Allah vâdettiği üzere 
oraları korumaktadır ki korktukları kötülük ve musibet başlarına gelmesin. 
Bunların istediği kaçmaktan başka bir şey değildi. Yani savaştan. 

İbn Kuteybe şöyle demiştir: Evlerimiz açıkta ve korumasızdır. Yani boş¬ 
tur. Açıkta olmanın aslı örtü ve korumanın ortadan kalkması demektir. Sanki 
içinde adamın bulunması evler için bir örtü ve koruma olmaktadır. Onlar ev¬ 
lerden çıktıklarında buralar açıkta kalmış oluyorlar. Araplar şöyle demekte¬ 
dir: “Avera menzilüke” yani evin örtüsü ortadan kalktı veya duvarı 

yıkıldı. “Avera 1-fârisü” süvaride kılıçla darbe alacak bir zâf ortaya 

çıktı demektir. Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Aslında evler açıkta değil¬ 
dir. Çünkü Allah Teâlâ onları korumaktadır. Fakat onlar kaçmak istiyorlardı 65 . 

Ebû Avsece şöyle demiştir: Evlerimiz açıkta ve korumasızdır. Düşman 
karşısında. Bu beyandaki “avret” kelimesi kaygı duyulan mekân demektir. 


Loj 4JLIÂİI 1 jLlL ^3 

[§]İ4. “Medine’nin her tarafından saldırıya uğrasalardı da kendilerin¬ 
den bozgunculuk yapmaları istenseydi (evlerini düşünmez) hiç vakit geçir¬ 
meden hemen ona koşarlardı.” 


64 et-Tevbe, 9/45. 

65 İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kur’ân, s. 348-349. 


317 




356 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Medine’nin her tarafından saldırıya uğrasalardı da kendilerinden boz¬ 
gunculuk yapmaları istenseydi hemen ona koşarlardı. Bu beyan ild yoruma 
açıktır. Bunlardan biri şudur: Yani eğer Medine’nin her tarafından saldırıya 
uğrasalardı, sonra da şirke çağnlsalaıdı onlara hemen olumlu cevap verirlerdi. 
Hiç vakit geçirmezlerdi. Yani onlara olumlu cevap vermekten kaçınmazlar, 
aksine çağrıldıkları gibi onlara olumlu cevap verirlerdi. Bazıları şöyle demiştir: 
Onlar evlerindeykeıı etrafından saldırıya uğrasalar, sonra da mallan ve ellerin¬ 
dekiler kendilerinden istenseydi, hemen ona koşarlardı. Yani bunları onlara 
verirlerdi. Hiç vakit geçirmezlerdi. Cenâb-ı Hak onların münafıklıklarım ve 
müminlere gizli bir şekilde karşı olduklarını bildirmektedir. Ötekilere istedik¬ 
leri malları veya dini vermekte ve onları onaylamaktadırlar, ama sizi asla onay¬ 
lamazlar. Eti doğrusunu Allah bilir. 

İbn Kuteybe şöyle demiştir: Medine’nin her tarafından saldırıya uğra- 
salardı. Yani etrafından. Sonra da kendilerinden bozgunculuk yapmaları 
istenseydi. Yani inkâr etmeleri istenseydi. Hemen ona koşarlardı. Yani bunu 
isteyenlere verirlerdi. Hiç vakit geçirmezlerdi. Yani Medine’de, “leetevhâ” 
(uyV) şeklinde med olmaksızın okuyanlar 66 , “ona yönelirler” mânasını kas¬ 
tetmişlerdir 67 . 

Ebû Avsece şöyle demiştir: Her tarafından. Yani etrafından. Bu kelimenin 
tekili “kutr” {JA) kelimesidir. Sonra da kendilerinden bozgunculuk yapmaları 
istense. Yani onlara teklif edilse. Bozgunculuk anlamındaki “fitne” burada, on¬ 
ların inkâr etmeleri anlamına gelir. 


i) ı A 4 * 5^ i 5 jy. V ji ıı ly ür juüs 



15. “Halbuki bunlar daha önce ayrılıp dönmeyeceklerine dair yeminle 
Allah’a söz vermişlerdi ve Allah’a verilen sözün yerine getirilmesi gerekirdi 


Halbuki bunlar daha önce ayrılıp dönmeyeceklerine dair yeminle 
Allah’a söz vermişlerdi. Bazıları şöyle demiştir: Bazı kimseler Bedir savaşı¬ 
na katılmamışlar ve Allah’ın Bedir savaşma katılan müsliimanlara bahşetmiş 


Ebû Câfer, Nâfi‘ ve İbn Kesir “leetevhâ” (UjîSi) şeklinde elif-i maksure ile okumuştur. Diğer 
kıraat imamları ise “leâtevhâ” (UyV) şeklinde elif-i memdude ile okumuştur (İbn Mihrân, 
el-Mebsûtfi’l-ktrââti'l-'aşr, s. 356). 

İbn Kuteybe, Tcfsîrıı ğarîbi’l-Ktır’ân, s. 349. 


67 



AHZÂBSÛRESİ 


357 


olduğu üstünlük ve değerden uzak kalmışlardı. Bunun üzerine bu kimseler 
dediler ki. Eğer bir savaşa katılırsak elbetteki savaşırız. Böylece Allah bunu 
onlara yöneltmiştir. Öyle ki bu savaş Medine’nin kenarındaydı 6 ”. Bazıları şöyle 
demiştir: Halbuki bunlar daha önce ayrılıp dönmeyeceklerine dair yeminle 
Allaha söz vermişlerdi. Bu, onların Mekke döneminde Mina’da Resûlullah’la 
yapmış oldukları akabe biatidir. [§]Resûlullah bu antlaşmada onlara Rabb’i ve 
kendisi için şartlar koşmuştu. Rabb’i için koştuğu şartlar, onların Allah’a kul¬ 
luk etmeleri, hiçbir şeyi O’na ortak koşmamalarıydı. Kendisi için koştuğu şart¬ 
lar ise ona yardım ve destek olmaları, kendilerini, kadınlarını ve çocuklarını 
korumuş oldukları her şeye karşı onu da korumalarıydı. Onlar şöyle demişti: 
Eğer bunu yaparsak ey Allah’ın peygamberi bizim için ne vardır? Resûlullah 
şöyle demiştir: “Sizin için bu dünyada yardım, öbür dünyada ise cennet var¬ 
dır”. Onlar da “biz bunu yaparız” demişlerdir 69 . Bu husus, şu İlâhî beyanda ifa¬ 
de edilmektedir: Halbuki bunlar daha önce yeminle Allah’a söz vermişler¬ 
di. Akabe gecesinde peygambere güç ve izzeti şart koştuklarında yenilmiş bir 
şekilde ayrılıp dönmeyeceklerine dair söz vermişlerdi. Allah’a verilen sözün 
yerine getirilmesi gerekirdi. Yani Allah âhirette sözü bozan ve yerine getireni 
sorumlu tutar 70 . Bu İlâhî beyanın şu mânaya gelmesi de mümkündür: Allah’a 
verilen sözün yerine getirilmesi gerekirdi. İster yerine getirilsin isterse bu 
söz bozulsun bunun karşılığı verilir. Yani onlar bu sözü yerine getirmenin ve 
bozmanın karşılığını görürler. 


318 



j fi, “Onlara şuttu soyla Ölümden veya öldürülmekten kaçsanız bile bu 
kaçtş size bir fayda vermeyecektir. Kaçtp kurtulmanız halinde de bundan çok 
az faydalanabileceksiniz.” 

Onlara şunu söyle: Ölümden veya öldürülmekten kaçsanız bile bu ka- 
çiş size bir fayda vermeyecektir. Müfessirler şöyle demiştir: Eğer size ölüm 
veya öldürülme yazılmışsa bu kaçış size fayda vermez. Bazıları şöyle demiştir: 
Eğer ecelinizin tamamlanmasını ölüm veya öldürülme olarak belirlemişse ka- 


68 

69 


Taberî, Câmi'u’l-beyân, XIX, 47: Beğâvî, Mcalimut-tenzîl, VI, 333 
Taberî, Câmi'ıı’l-beyân, XXII, 620. 

Mukâtil b. Süleyman, Tefsîv> III> 39. 


70 




358 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


319 


çişiniz size fayda vermez. Aksine bu ecel tamamlanır. Bunun aslı şudur: Eğer 
size ölüm veya öldürülme yazılmışsa bundan kaçış size fayda vermez. Aksine 
kesinlikle bu başınıza gelir. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Evlerinizde 
dahi olsaydınız, yine de haklarında ölüm yazılmış olanlar ölüp düşecekleri 
yere geleceklerdi” 71 . Yani kendileri hakkında öldürülme yazılmış olanlar evle¬ 
rinde dahi olsa kesinlikle gelirler ve öldürülürler. 

Kaçıp kurtulmanız halinde de bundan çok az faydalanabileceksiniz. 
Bazıları şöyle demiştir: Ecelinizin gelişine kadar dünya hayatı çok azdır. Bu 
beyanın şu mânaya gelmesi de mümkündür: Kaçıp kurtulmanız size fayda ver¬ 
se de bundan çok az faydalanabileceksiniz. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği 
gibi: “Ne dersin? Biz onları yıllarca nimetlerden faydalandırmışsak, sonra da 
kendilerine vâdedilen azap başlarına gelmişse!” 72 


SI j\ jt \İjL lL i\'J\ ol <İıi 5- tfJİI fS ^ ji 

t & < \f ^ i ^ t ^ ı . > ° ° * \ * *2* 

(Cjp) ' 1J J J 

[§]İ7. "Şunu da söyle: Allah sizin için bir kötülük dilese Allah’a karşı 
sizi kim koruyabilecektir ? Veya hakkınızda bir rahmet murat etse (kim en¬ 
gelleyecektir)? Bu durumda Allah’tan başka kendilerine ne bir veli ne de bir 
yardımcı bulabileceklerdir.” 


Şunu da söyle: Allah sizin için bir kötülük dilese Allaha karşı sizi kim ko¬ 
ruyabilecektir? Veya hakkınızda bir rahmet murat etse (kim engelleyecektir)? 
Cenâb-ı Hak bunu ölümden veya öldürülmekten kaçsanız bile bu kaçış size 
bir fayda vermeyecektir meâlindeki İlâhî beyanın akabinde bildirmiştir. En 
doğrusunu Allah bilir ya, şöyle buyurmaktadır: Siz ölümden veya öldürülmek¬ 
ten kaçsanız dahi eğer Allah sizin için bir kötülük ve ölüm dilerse bunu sizden 
gidermeye hiç kimsenin gücü yetmez. Veya eğer sizin için bir rahmet, kurtuluş 
ve iyilik dilerse bunu engellemeye hiç kimsenin gücü yetmez. Siz bilmektesiniz 
ki Allah’tan başka size fayda verecek bir dost, size yardım edecek ve söz konusu 
hallerin başınıza gelmesini engelleyecek bir yardımcı bulamazsınız. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 


71 Âl-i îmrân, 3/154. 

“... yararlandırıldıktan nimetler onlara hiç fayda sağlamamıştır?” (eş-Şuarâ. 26/205-207). 





AHZÂB SÛRESİ 


359 


^1 S* 

ıj-gıö/t :Yj 

18. İçinizden engelleyicileri ve arkadaşlarına *Bize katılın ’ diyenleri Al¬ 
lah çok iyi bilmektedir. Zaten bunların pek azı savaşa gelir” 

İçinizden engelleyicileri ve arkadaşlarına “Bize katılın” diyenleri Allah 
çok iyi bilmektedir. Engelleyiciler. Onlar sizi engelleyenlerdir. Arkadaşları¬ 
na diyenler. Bazıları şöyle demiştir: Bunlar yahudilerdir. Münafıklara haber 
göndermişler ve şöyle demişlerdir: Ebû Süfyân ve yanındaki arkadaşlarının 
eliyle kendinizi öldürmeye sizi sevkeden kimdir? Eğer onlar bu defa size güç 
yetirirlerse sizden hiç kimseyi sağ bırakmazlar. Biz size şefkat gösteriyoruz. 
Sizler bizim kardeşlerimizsiniz. Bizler de sizin komşularmızız. Bize katılın. Ba¬ 
zıları şöyle demiştir: Bunlar münafıklardır. Bunlar birbirlerini engellemişler ve 
Resûlullah’la birlikte düşmana karşı savaşa çıkmayı yasaklamışlardır. Bunda 
iki durum vardır. Bunlardan biri peygamberliğin ispatına delil oluşudur. Çün¬ 
kü onlar bunu kendi aralarında gizlemekteydiler. Sonra O, onlara bunu bildir¬ 
miştir ki onlar peygamberin bunu ancak Allah katından öğrendiğini bilsinler. 
İkincisi onların, içlerinde gizledikleri peygambere muhalefet konusunda ebedî 
bir tedbir ve korku içerisinde olmalarıdır. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: 
“Münafıklar, kendileri aleyhine olmak üzere kalplerindekini ortaya çıkaracak 
bir sûrenin indirilmesinden endişe ediyorlar” 73 . 



[§]Ebıi Avsece şöyle demiştir: Engelleyiciler. “el-Müteavvık” 
tutulup engellenmiş demektir. “el-Muavvık ise başkasını engelleyen, 

başkasını tutup meneden demektir. 


320 


Zaten bunların pek azı savaşa gelir. Yani savaşa ancak riyakârlık ve gös¬ 
teriş için gelirler. En doğrusunu Allah bilir ya, buıadaki azdan kasıt onların is¬ 
teyerek ve müminlerle birlikte olma isteğiyle gelmemeleridir. Aksine riyakârlık 
ve gösteriş amacıyla ve müminlerle birlikte olduklaıını göstermek için savaşa 
gelmekteydiler. En doğrusunu Allah bilir. 


73 


“Münafıklar kendileri aleyhine olmak üzere kalplerindekini ortaya çıkaracak bir sûrenin 
indirilmesinden endişe ediyorlar. De ki: Alay edin bakalım! Allah mutlaka o çekindiğiniz 
şeyi ortaya çıkaracaktır’ (et-Tevbe, 9/64). 




360 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


jjJJ *L>- İ4Ü 4a%s,i 

JsjiJI ÇSİ lilS cjJaJI ‘bls- ^g^-i ıjjJ^ 

fj J& s & ^ î ,5 r 5V4 

â 'ü Aı Jk M tâ ,hJUpi İaji ki'ö 

19 . “(Gelseler de) size karşı nekeslik içindedirler. Tehlike yaklaştığında 


ölümden dolayı kendinden geçip gözü kaymış kimse gibi sana baktıklarını 
görürsün, tehlike geçince de hayra karşı nekeslik içinde size sivri dillerini 
uzatırlar. Bunlar gerçekte iman etmemişlerdir, Allah da onların yaptıklarım 
geçersiz saymıştır. Bunu yapmak Allah için çok kolaydır* 


Size karşı nekeslik içindedirler. Müfessirlerin çoğunluğu şöyle demiş¬ 
tir: Size infakta bulunmakta cimrilik ederler. Yani hayır yolunda harcamak da 
dâhil olmak üzere size infakta bulunmazlar. En doğrusunu Allah bilir. Bazıları 
şöyle demiştir: “eş-Şuhhu” (£İJi) aynı şekilde tamahkârlık demektir. O, şöyle 
buyurmaktadır: Size karşı nekeslik içindedirler. Yani sizinle beraber ganimeti 
paylaşmakta tamahkârdırlar. Cenâb-ı Hak, onların dünya nimetlerine ilişkin 
tamahkârlıklarını, dünyaya dayandıklarını ve ona yöneldiklerini bildirmekte¬ 
dir. 


Ebû Avsece şöyle demiştir: Size karşı nekeslik içindedirler. Yani size kö¬ 
tülüklerin ilişmesine tamah ederler. Bu kelimenin tekili “şehîh” (ç-^’dir. Şöy¬ 
le denilir: “şehha, yeşihhu, şehhan fehuve şehîhun” ( ). Yani 

“harasa, yahrisu, hırsan fehuve harîsun” kullanımı gibidir. 

Başkası şöyle demiştir: Size karşı nekeslik içindedirler. Yani cimridirler, size 
de Allah yolunda da harcamazlar. 


321 


Sonra Cenâb-ı Hak onların korkaklıklarını, başarısızlıklarını ve şiddet¬ 
li korkularını bildirmiştir. Bu durum, şu İlâhî beyanda bildirilmiştir: Tehli¬ 
ke yaklaştığında ölümden dolayı kendinden geçip gözü kaymış kimse gibi 
sana baktıklarını görürsün. O, onların korkuları ve başarısızlıkları sebebiyle 
ölümden dolayı kendinden geçmiş kimse gibi olduklarım bildirmektedir. Teh¬ 
like geçince de size sivri dillerini uzatırlar. Ceııâb-ı Hak, ganimetin taksimi¬ 
ne dair tamahkârlıklarını ve buna yönelik isteklerini bildirmektedir. [§]Öyle 
ki onlar ganimetten pay almakta en tamahkâr ve ganimetleri en kötü şekilde 




AHZÂB SÛRESİ 


361 


dağıtan topluluktur. Diyorlar ki: Bize verin, bize verin, biz de sizinle beraber¬ 
dik. Tıpkı sizinle beraber değil miydik?’" 7 ' ve benzeri İlâhi beyanlarda belir¬ 
tildiği gibi. Hayra karşı nekeslik içinde. Bazıları şöyle demiştir: Bu onların 
sözüdür. Yani biz Resûlullaha (s.a.), dinine ve iyilik yapmaya karşı sizden daha 
fazla hırs ve tamahkârlık içindeyiz. Yani bu konuda sizden daha hırslı ve istek¬ 
liyiz. Bazılaıı şöyle demiştir: Hayra karşı nekeslik içinde. Yani ganimetler ve 
bunlara ulaşmada daha tamahkârız. 

îbn Kuteybe şöyle demiştir: Size sivri dillerini uzatırlar. O, şöyle buyur¬ 
maktadır: Size sözle eziyet ederler. Denilir ki: “hatîbün mislekun ve mislâkun” 
Beliğ hatip Bu kelimenin bir başka kullanımı “saleküküm” 

şeklinde sâd harfiyledir 75 . Bu vurmak mânasındadır. Bu şekilde 
okunmamıştır 76 . Ebû Avsece buna yakın bir görüş söylemektedir: Size sivri 
dillerini uzatırlar. Yani sizi yaralarlar ve size vururlar. Sivri dilleriyle. Yani 
uzun dilleriyle. “es-Selku” (JLuı) vurmak demektir. “el-Hâtibu’s-sellâku ve el- 
mislâku’Vbeliğ hatip ( 0 ^—s-U>J0 bu kökten türemiştir. Bu, dilin uzun 
oluşu ve konuşmaya cesaret gösterilmesi demektir. 

Cenâb-ı Hak, sonra onların durumunu ve peygambere muhalefet ettikle¬ 
rini bildirmekte ve meâlen şöyle buyurmaktadır: Bunlar gerçekte iman etme¬ 
mişlerdir, Allah da onların yaptıklarını geçersiz saymıştır. Yani dış görünüş 
bakımından yaptıklarını. Bunu yapmak. Yani onların bu yaptıkları. Allah için 
çok kolaydır. Yani bu davranışları Allaha bir zarar vermez. Bazıları şöyle de¬ 
miştir: Kendilerine uyanların ve destekçilerin çokluğuna rağmen, yaptıklarını 
geçersiz saymak ve onlara azap etmek Allah için çok kolaydır. Bu, Allah için 
herhangi bir sıkıntı ve zorluk teşkil etmez. En doğrusunu Allah bilir. 


°) \ 3 i'£ 4,1^1 ol i\j ijiijç jj 415J-N1 54 


} s O s 





74 “Sizi gözetleyip duranlar; eğer size Allah’tan bir zafer nasip olursa, ‘Sizinle beraber değil 
miydik?’ derler” (en-Nisâ, 4/141). 

75 Ferrâ, Meâni’l-Kur’ân, II, 339. 
îbn Kuteybe, Tefsîru ğanbi’l-Kur’ân, s. 349. 


76 






362 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


I [§]20. “Düşman birliklerinin hâlâ çekip gitmediklerini zannederler. 
Düşman bir daha geldiğinde ise size ait haberleri uzaktan almak üzere çöl¬ 
lerde dağınık yaşayan bedevilerin arasında bulunmayı arzularlar. Zaten 
aranızda da bulunsalardı savaşa çok az katılırlardı.' 

Düşman birliklerinin hâlâ çekip gitmediklerini zannederler. Yani bu 
münafıklar Hendek savaşında korkularından vc başarısızlıklarından dolayı 
düşman birliklerinin hâlâ gitmediklerini zannederler. Düşman bir daha geldi¬ 
ğinde. Yani düşman yönelip geldiğinde. Çöllerde dağınık yaşayan bedevilerin 
arasında bulunmayı arzularlar. Yani bedevilerin yerinde olmayı, memleketle¬ 
rini ve yurtlarını terketmiş olmayı temenni ederler. Size ait haberleri uzaktan 
almak üzere. Onların amacı geride kalmak ve savaştan kaçmak, bunun yanı 
sıra müminlere ne olduğuna dair haberleri almaktı. Tıpkı şu İlâhî beyanda bil¬ 
dirildiği gibi: “Sizden olduklarına dair Allaha yemin de ederler, halbuki on¬ 
lar sizden değildir, fakat onlar korkak bir topluluktur. Eğer sığınacak bir yer, 
barınacak mağaralar veya girilecek bir kovuk bulsalardı, hemen koşup oraya 
sokulurlardı” 77 . Onların âdeti böyle davranmaktı. Sonra Cenâb-ı Hak onları 
dış görünüş bakımından müminleri onaylamaları, gizlilikte ise onlara karşı 
muhalefet ve düşmanlık etmeleri dolayısıyla başarısızlık ve korkaklıkla imti¬ 
han etmiştir. Bu nitelikler bu ölçüde onların dışında kimsede bulunmamak¬ 
taydı. Dolayısıyla bunda müminlere yönelik bir uyarı ve bu gibi davranışlara 
ve uygulamalara ilişkin bir yasaklama vardır ki onlar ötekilerin sınandığı gibi 
sınanmasınlar. Yine bu beyanda, birbirleri arasındaki ilişkilerde hakikatte ne 
olduğuna göre değil, zâhire göre amel edileceği hükmü vardır. Buna göre hü¬ 
küm icra edilir ki Resûlullah’ın ve ashabının münafıklara yönelik uygulaması 
böyle olmuştur ve onlar nikâh, akrabalık ve diğer hükümlerde münafıkların 
gizlediklerine göre değil, açığa vurdukları uygulamalara göre hüküm vermiş¬ 
lerdir. En doğrusunu Allah bilir. 

Zaten aranızda da bulunsalardı savaşa çok az katılırlardı. Bazıları şöy¬ 
le demiştir: Savaşa çok az katılırlardı. Yani sadece canlarına kastedildiğinde 
kendilerini korumak için savaşırlardı. Fakat müminleri ve dinlerini korumak 
için ise savaşmazlardı. Burada azdan kastedilenin şu olması da mümkündür: 
Yani gerçek mânada hiç savaşmazlar. Bu, Cenâb-ı Hakkın onlar hakkında 
bildirmiş olduğu bir durumdur. Nitekim O, şöyle buyurmuştur: “Şayet onlar 
sizinle beraber sefere çıkmış olsalardı, size bozgunculuktan başka katkıları 
olmayacaktır” 78 . Yani işinizi bozmaktan başka. En doğrusunu Allah bilir. 


322 


77 


78 


et-Tevbe, 9/56-57. 
et-Tevbe, 9/47. 




AHZÂB SÛRESİ 


363 


[§]Bazıları şöyle demiştir: Düşman birliklerinin hâlâ çekip gitmedikle¬ 
rini zannederler. Şiddetli korkularından dolayı. Bunlar sözü edilen ve müslü- 
manlaıı engelleyen yahudileı* veya münafıklardır. Düşman bir daha geldiğin¬ 
de. Buıadaki birlikler Resûlullah ve ashabının düşmanı olan gruplardır. Çöl¬ 
lerde dağınık yaşayan bedevilerin arasında bulunmayı arzularlar. O, şöyle 
buyurmaktadır: Korkudan dolayı bedevilerin arasında bulunmayı arzularlar. 
Size ait haberleri uzaktan almak üzere. O, şöyle buyurmaktadır: Korku ve 
endişelerinden dolayı her saat müminlerin haberlerini sorarak böyle davran¬ 
mak istiyorlardı. Cenâb-ı Hak müminlere yönelik de meâlen şöyle buyurmak¬ 
tadır: Zaten aranızda da bulunsalardı. Yani adı geçen kimseler savaşta sizinle 
beraber bulunsalardı. Savaşa çok az katılırlardı. Korku ve zayıflıklarından 
dolayı sadece taş atarlardı. Veya belirttiğimiz üzere sadece kendi canlarını ko¬ 
rurlardı. Başka da bir şey yapmazlardı. 

İbn Kuteybe ve Ebû Avsece şöyle demiştir: Ahzâb, birlikler demektir. Bu 
kelimenin tekili “hizb” (^l^-l’dir. Denilir ki: “hazzebtu 1-kavme” Çyüi ^y), 
yani topluluğu bir araya getirdim. “Hazzebtühüm” (^jy), yani onları bölüp 
gruplara ayırdım. Bir topluluk bir araya gelerek gruplar haline geldiğinde 
“tehazzebei-kavmu” ( f> di ^>yc) denilir. Yine “hâulâi hizbi” {^y »Nj») “bun¬ 
lar benim grubum” dersin. Yani benim arkadaşlarım ve taraftarlarım. Yine 
“hâzebenî mühâzebeten” dersin. Yani bana tam arkadaşlık etti. 

Çöllerde yaşayan bedevilerin arasında bulunmayı. Yani çölde bedeviler ara¬ 
sında bulunmayı. “Reculün bâdin” çölde yaşayan adam demektir. On¬ 

lar çölde bedevilerle beraber bulunmayı isterler. 



21. “İçinizden Allah’ın lütfuna ve âhiret gününe umut bağlayanlar, 
Allah’ı çokça ananlar için hiç şüphe yok ki, Resûlullah’ta güzel bir örneklik 


vardır.” 


[Hz. Peygamberin En güzel Örnek Olıışu] 

Sizin için Resûlullah’ta güzel bir örneklik vardır. Bazdan şöyle demiştir: 
Buna göre Resûlullah bizâtihî kendisi savaşa katılıyordu, onlar da onunla bir¬ 
likte katılmışlardır. Onunla birlikte savaşa katılanlar, en güzel şekilde onu ör- 




364 


TEVILÂTCrL-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


324 


nek almıştır. Bunu yapmayan ise onu örnek almamış olur. İbn Abbâs şöyle der: 
Güzel bir örneklik. Yani elverişli bir hayat tarzı veya benzeri bir mânadadır .' 9 

[§>]Bu gibi ifadeler münafıklardan veya müminlerden sâdır olan hatalar 
hakkında belirtilir. Buna göre Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Sizin için 
Resûlullah’ta, yani onu örnek almakta, ona uymakta ve onu takip etmekte gü¬ 
zel bir örneklik vardır. Bu beyan çeşitli yorumlara açıktır. Bunlardan biri şu¬ 
dur: Sizin için Resûlullah’ta, yani peygamber olarak gönderilmeden ve kendi¬ 
sine vahiy verilmeden önce, sizin de bildiğiniz güzel ahlâkında, kerem ve izzet 
sahibi oluşunda ve güvenilirliğinde, güzel bir örneklik vardır. Dolayısıyla pey¬ 
gamber olarak gönderilince ona uymayı nasıl olur da terkettiniz? İkinci yorum 
şudur: Sizin için vardır. Yani sizin için oldu. Resûlullah’ta. Peygamber olarak 
gönderilince. Güzel bir örneklik. Ona indirilende, ona vahyedilen Kur anda 
ve sizin görmüş olduğunuz üzere güzel ahlâkında ve kerem sahibi oluşunda. 
Dolayısıyla size düşen onu örnek almanızdır. Üçüncü yorum şudur: Sizin için 
Resûlullah’ta vardır. Müminlerle bir eşitliği vardır. Yani eğer size getirmiş ol¬ 
duğu ve örneklik ettiği hükümlerde ona uyarsanız onun müminlerle bir tür 
(iman ve itaatte) eşitlik oluşur. “Üsve” (-.^ı) eşitlik demektir. Bu, tıpkı insan¬ 
ların şöyle demesi gibidir: “Fulânun usvetü ğuremâihi” (*îi^pîjJûüü), yani mal 
söz konusu kimseler arasında eşittir. En doğrusunu Allah bilir ya, bunun âyetin 
yorumu olması uygundur. 

Allah’ın lütfuna ve âhiret gününe umut bağlayanlar için. Bazıları şöyle 
demiştir: Resûlullah’ta Allah’tan korkan, âhiret gününe ve amellerin karşılığı¬ 
nın görüleceğine iman eden kimseler için bir örneklik vardır. Münafık olan 
ve yeniden dirilişe inanmayan kimse için onda bir örneklik olmaz. Allah’ın 
lütfuna umut bağlayanlar için kelâmının şu mânaya gelmesi de mümkündür: 
Yani sizin için Allah’a ve âhiret gününe kavuşmayı umanlar için güzel bir ör¬ 
neklik vardır. Bu beyan şu anlama da gelebilir: Sizin için Resûlullah’ta, Allaha 
ve âhiret gününe kavuşacağını umanlar için güzel bir örneklik vardır. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. Allah’ı çokça ananlar için. Allah’ı anmanın O’nun nimeti 
ve lütfuna dair olması mümkündür. O’nu şükürler ve güzel övgüyle anar. Veya 
O’nun hükümranlığını ve mülkünü anar. Yahut O’nun yüceliğini ve azametini 
anar. En doğrusunu Allah bilir. 


SÎjİjj Al IS İÜ I^Iİ 4,15^1 JjLjlİl '\j ÛJj 
dpi1 415 j iSiiji vı (üsı 5 \ij Aı 


Flrûzâbâdi, Terıvîrul-mikbâs, s. 443. 





AH2ÂB SÛRESİ 


365 


[§]22. "Müminler düşman kuvvetlerini karşılarında görünce , ‘ Bu , 
Allah'ın ve resûlünün bize vâdettiği durumdur, Allah ve resulü hep doğru 
söyler dediler; bu onların ancak imanlarım ve teslimiyet duygularım art¬ 
tırdı!’ 


325 


[Müminlerin Savaş ve Benzeri Zor Durumlar Karşısındaki Tutumları] 

Müminler düşman kuvvetlerini karşılarında görünce, Bu, Allah’ın ve 
resûlünün bize vâdettiği durumdur dediler. Nitekim O, bununla karşılaşa¬ 
caksınız diye onlara haber vermiştir. Yine “yoksa sizden öncekilerin çektik¬ 
leriyle karşılaşmadan cennete girebileceğinizi mi sandınız? Onlar yoksulluk 
ve sıkıntı çekmişlerdir meâlindeki beyanda da bu durum bildirilmektedir. 
Onlar Allahın vâdettiği ve haber verdiği durumla karşılaşınca dediler ki: Bu, 
Allah’ın ve resûlünün bize vâdettiği durumdur. Allah ve resûlü hep doğru 
söyler. Bize bildirdiği vahiylerde söz konusu durum meydana gelmeden ve biz 
bununla karşılaşmadan O doğruyu söyler. Bu onlarm ancak imanlarını art¬ 
tırdı. Yani onun onlara vâdedip haber verdiği olaylardan gördükleri ve karşı¬ 
laştıkları tablolar, onlarm ancak vâdettiği ve bildirdiği haberlerde Resûlullaha 
(s.a.) olan imanlarını ve tasdiklerini arttırdı. Bazıları şöyle demiştir: Resûlullah 
onlara vâdedip bildirmişti İd Hendek günü şöyle birlikler olacak, şöyle ordular 
olacak ve sizler o gün şöyle durumlarla karşılaşacaksınız. Dolayısıyla o gün 
müminler bunu gördüklerinde ve bununla karşılaştıklarında dediler ki: Bu, 
Allah’ın ve resûlünün bize vâdettiği durumdur, Allah ve resûlü hep doğru 
söyler. Bu onların ancak imanlarım ve teslimiyet duygularını arttırdı. Aynı 
zamanda bu, Resûlullaha olan tasdiklerini arttırdı 8 '. Çünkü bu durum onun 
peygamberliğine dair bir mûcize ve delildir. Dolayısıyla bu, onların imanını 
ve tasdikini arttırmaktadır. Teslimiyet duygularını. Yani Allah’ın işine teslim 
olmalarını ve işlerin neticesini ona havale etmelerini arttırmıştır. Denildi ki: 
Arttırdı. Hendek günü onların başına gelenler. Ancak imanlarını. Önceki 
tasdiklerine ve önceki kesin inançlarına yeni tasdik ve inanç ekleyerek arttırdı. 
Yine onların Allahın emrine teslimiyetlerini de arttırdı. Çünkü söz konusu 
durumun başlarına geleceğini ezelde Allah onlara yazmıştı. Dolayısıyla onlar 
da işin neticesini Allah’a bıraktılar ve bu duruma sabrettiler. Bu beyanın asıl 
mânası belirtmiş olduğumuz yorumdur. En doğrusunu Allah bilir. 


80 


81 


el-Bakara, 2/214. 

Taberî, Câmi'u’l-beyân, XIX, 59-61. 





366 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


•; & \/ j£\z u ı ili» *Sut.j :w4*Jl a. 

(QjQ) C / 3 4 r- > ° 


23. “Müminlerden bir kısmı Allah’a verdikleri sözü yerine getirdi¬ 
ler, kimileri onun yolunda can verdiler, kimileri de ecellerini bekliyorlar; 
(vâdlerini) asla değiştirmediler.” 


326 


Müminlerden bir kısmı Allah’a verdikleri sözü yerine getirdiler. Mü¬ 
minlerden bir kısmı. Bu beyan iki mânaya gelir. Bunlardan biri şudur: Mü¬ 
minlerden bir kısmı. Yani size göre mümin olanlar. Allah’a verdikleri sözü 
yerine getirdiler. Bir kısmı ise sözü yerine getirmedi. Bunlar da münafıklardır. 
Çünkü bu beyanın zahiri, müminler içerisinde [§]dış görünüş bakımından 
onlara göre mümin olan bir kısmının sözü, yerine getirmediğine delil teşkil 
etmektedir. Fakat gerçekte mümin olanlar sözünü yerine getirmiştir. İkinci 
mâna şudur: “Müminlerden bir kısmı” sözüyle Cenâb-ı Hak, bazı müminleri 
vermiş oldukları sözü yerine getirmekte bazı müminleri tahsis etmiştir. Bunlar 
savaşa çıkmışlar ve herhangi bir mazeret ileri sürmemişler, böylelikle bu sözü 
yerine getirmişlerdir. Bazı müminler ise mazeretlerinden dolayı geride kalmış¬ 
lar, böylelikle onların bu sözü yerine getirme imkânları olmamıştır. Kimileri 
onun yolunda can verdiler meâlindeki İlâhî beyan bu mânadadır. Yani sözü¬ 
nü yerine getirmiştir. Kimileri de bekliyorlar. Mazeretlerinin ortadan kalkıp 
sözlerini yerine getirmeyi bekliyorlar. En doğrusunu Allah bilir. 


Bazı kimseler Allah’a verdikleri sözü yerine getirdiler meâlindeki İlâhî 
beyan hakkında şöyle demiştir: Bazı kişiler Bedir savaşını kaçırmışlardı. On¬ 
lar “eğer bir savaşla karşılaşırsak kesinlikle buna katılıp gereğini yapacağız” 
demişlerdi. Ahzâb günü geldiğinde bunlar savaştılar. Bu, şu İlâhî beyanda bil¬ 
dirilen durumdur: Müminlerden bir kısmı Allah’a verdikleri sözü yerine ge¬ 
tirdiler, kimileri onun yolunda can verdiler. Yani Allah’ın şâhitlik ettiği üzere 
canlarını verdiler. Kimileri de bekliyorlar. Savaşın olacağı başka bir günün 
gelmesini bekliyorlar ki Allaha söz verdikleri üzere savaşsınlar. (Vâdlerini) 
asla değiştirmediler. Übeyy’in mushafında şöyledir: “ve minhüm men bedde- 
le tebdîlâ” yani kimileri vâdlerini değiştirmiştir. Bu durumda 

bu beyan başta sözünü ettiğimiz münafıklara dönüktür 82 . 


H2 


İbn Hibbân, es-Sahîh, XI, 92; Bu kıraat İbn Abbâsa ela nispet edilmiştir (bk. İbn Atıyye el- 
Endelûsî, el-Muharrerül-vecîz, IV, 378; Kurtubî, el-Cânu li-ahkâmi’l-Kıır'ân, XVII, 114). 







AHZÂB SÛRESİ 


367 


Kimileri onun yolunda can verdiler, kimileri de ecellerini bekliyorlar. 

Denildi ki. Bu beyan İlci yoruma açıktır. Bunlardan biri şudur: Bazıları Allaha 
verdiği sözünü ve adağını yerine getirmiştir. Kimileri de yerine getirmeyi bek¬ 
liyorlar. Bazıları şöyle demiştir: Kimileri onun yolunda can verdiler. Yani Allah 
yolunda öldüı üldüler. Kimileri de bunu yerine getirmeyi bekliyorlar. Yani can 
vermeye yakındırlar. 


İbn Kuteybe ve Ebû Avsece şöyle demiştir: Onun yolunda can verdiler. 
Yani öldürüldüler ve ecellerini tamamladılar. Bu âyette geçen "en-nahb” (v~Ji) 
kelimesinin aslı söz vermektir. Bir topluluk düşmanla karşılaşmaları duru¬ 
munda öldürülünceye veya Allah’ın kendilerine fetih nasip etmesine kadar 
savaşmaya söz vermiştir. Neticede de bu kimseler öldürülmüşlerdir 83 . 


[§](Vâdlerini) asla değiştirmediler. Bu, müminlerden bir kısmı Allah’a 
verdikleri sözü yerine getirdiler mealindeki İlâhî beyan hakkında belirtmiş 
olduğumuz son yorumu güçlendirmektedir. Mazeretlerinden dolayı savaştan 
geri kalanlar sözlerini yerine getirememişlerdir. Mazereti bulunmayanlar ise 
savaşa çıkmışlar ve sözlerini yerine getirmişlerdir. Bunların hepsi Allah’a ver¬ 
dikleri sözde bir değişildik yapmamışlardır. Çünkü mazeretlerinden dolayı ge¬ 
ride kalmışlardır. Bunda ise vermiş olduğu sözü değiştirmek yoktur. 


327 


ıs 5 ] 44^5 r&fi 



24. “(Böyle oldu ki) Allah, sözünde duranları sadakatleri sebebiyle ödül¬ 
lendirsin, münafıkları da dilerse cezalandırsın, dilerse bağışlasın1 Allah çok 
bağışlayıcı, ziyadesiyle esirgeyicidir” 


(Böyle oldu ki) Allah, sözünde duranları sadakatleri sebebiyle ödül¬ 
lendirsin. Sözlerini yerine getirdilderi için. Münafıkları da dilerse cezalan¬ 
dırsın, dilerse bağışlasın! Bu beyan, münafıkların bir kısmının tövbe ettikle¬ 
rini göstermektedir. Zira O, şöyle buyurmuştur: Münafıkları da dilerse ceza¬ 
landırsın, dilerse bağışlasın! Münafık olarak ölen kimseyi de cezalandırsın. 
Allah çok bağışlayıcı, ziyadesiyle esirgeyicidir. Yani devamlı olarak bağış¬ 
layıcı ve esirgeyicidir. Bağışlayıcıdır. Zira onları bağışlamıştır. Onları günah 
işledikleri anda cezalandırmamıştır. Bilakis onlara mühlet tanımıştır. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 


83 


İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kuran, s. 349. 




368 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


328 



25. “Allah inkârctlart, hiçbir şey elde edemeden, kin ve öfkeleri ile geri 
çevirdi, Allah müminlere savaş için yetip arttı. Allah giiçlüdiir, üstündür. 


Allah inkarcıları kin ve öfkeleri ile geri çevirdi. Yani Mekkeli inkarcıları 
Hendek günü geri çevirdi. Hiçbir şey elde edemeden. Bazıları şöyle demiştir: 
Yani ganimet elde edemeden. Yani Allah onları kin ve öfkeleri ile geri çevirdi, 
onlar hiçbir ganimet elde edemediler. Eğer buradaki hayırdan maksat gani¬ 
met ise bu âyetin, müminlerle savaş halinde bulunan kâfirlerin (ehl-i harb) 
müslümanların mallarını ele geçirmeleri durumunda mülkiyet elde edecek¬ 
lerine delil gösterilmesi mümkündür. Nitekim O, hiçbir şey elde edemeden 
buyurmuştur. Yani mal elde edemeden. Hiçbir şey elde edemeden sözünün 
şu mânaya gelmesi de mümkündür: Müminleri kuşattıklarında ve onları hen¬ 
değe ihtiyaç duyacak kadar köşeye sıkıştırdıklarında, neredeyse avuçlarında 
oldukları bir durumda onların kendi ellerinde helâk olacaklarını ummuşlar 
ve arzu etmişlerdi. O, şöyle buyurmaktadır: Onlar umut edip bekledikleri bu 
mutluluğu elde edememişlerdir. En doğrusunu Allah bilir. 


[§]Allah müminlere savaş için yetip arttı. Nitekim O, onların üzerine 
fırtına göndermiş ve onlara melekleri musallat etmiştir. Neticede müminler 
kâfirleri hezimete uğratmış, düşmanla savaş için bunlar yetip artmıştır. Allah 
güçlüdür, üstündür. Yani O, devamlı olarak güçlü ve üstündür. Çünkü zatıyla 
güçlüdür ve zatıyla üstündür. Onun dostlarına zillet ve zayıflık ilişse bile Ona 
hiçbir zillet ilişmez. O, etrafındakilerle arkadaşları zillete ve zayıflığa düştü¬ 
ğünde kendilerinin de zillete düştüğü yeryüzündeki krallar gibi değildir. Çün¬ 
kü bu krallar ordularıyla ve maiyetleriyle üstündürler. Allah ise zatıyla güçlü 
ve üstündür. Dostlarının ortadan kalkması ve zayıflığıyla O’na zillet ilişmez. 


^ # y isfi I jii j- 5, jj I jjîıs 






AHZÂB SÛRESİ 


369 


26. Ehl-i Kitap tan onlara destek verenleri kalelerinden indirdi , kalp¬ 
lerine korku saldt; artık onların bir kısmını öldürüyorsunuz, bir kısmını da 
esir alıyorsunuz ” 

[Benî Kurayza Yahudileriyle Savaş ve Onlara Verilen Ceza] 

Ehl-i Kitap tan onlara destek verenleri kalelerinden indirdi. Rivaye¬ 
te göre yahudiler -Benî Kurayza yahudileri- Resûlullah’a ve müminlere karşı 
Ebû Süfyâna ve onunla beraber olanlara destek oldular ve Hz. Peygamberce 
aralarındaki antlaşmayı bozdular. Müşrikler hezimete uğrayınca Benî Kuray¬ 
za yahudileri kalelerine sığındılar. Hz. Peygamber Medine’ye dönünce Cibril 
(a.s.) gelerek ona şöyle dedi: “Ey Muhammedi Allaha andolsun ki gök ehli 
silâhlarını bırakmamışken sizler silâhlarınızı bıraktınız. Benî Kurayza’nın 
üzerine yürü”. Hz. Peygamber ona şöyle dedi: “Onlara ne yapabilirim ki on¬ 
lar kalelerine sığınmış durumdadırlar”. Bunun üzerine Cibril (a.s.) şöyle dedi: 
Onların üzerine yürü. Allah’a andolsun ki yumurtanın düz ve sert taşa çarpıl¬ 
dığı gibi atlarla ve adamlarla onları çarpacağım ve onları kalelerinden çıkara¬ 
cağım”. Bunun üzerine Resûlullah insanlara çağrıda bulundu ve Benî Kurayza 
yahudilerinin üzerine yürümeyi emretti. Böylece müminler bir gece şöyle şöy¬ 
le onları kuşattı, tâ ki Sâd b. Muâz’ın hükmüne razı olmaları için andaşmaya 
vardılar. Onlar da Sâd’ın vereceği hükme razı oldular. [§] Neticede Sâd onla¬ 
rın savaşçılarının öldürülmesine, çocuklarının ve kadınlarının esir edilmesine 
hükmetmiştir. Denildi ki: Resûlullah o gün Sâd’a “ey Sâd sen onlar hakkında 
Allahın hükmüyle hükmettin” demiştir 84 . Onların savaşçıları kaleden çıkarıldı 
ve öldürüldü. Çocukları da esir alındı ve toprakları muhacirler arasında pay¬ 
laştırıldı. Onun toplumu ve ensar "sen gayrimenkuller konusunda bizi değil 
de muhacirleri tercih ettin” demiştir. O da şöyle demiştir: “Sizler gayrimenkul 
sahibisiniz, bu topluluğun ise gayrimenkulleri bulunmamaktadır”. Veya buna 
benzer sözler söylemiştir 83 . Bu, söz konusu İlâhî beyanda bildirilen durumdur: 
Ehl-i Kitap’tan onlara destek verenleri indirdi. Yani Resûlullah’a ve ashabı¬ 
na karşı Ebû Süfyâna ve müşriklere destek verenlerin tümünü. Kalelerinden. 
Yani korundukları hisarlarından. Kalplerine korku saldı; artık onların bir 
kısmını öldürüyorsunuz. Bunlar savaşçılardır. Bir kısmını da esir alıyorsu¬ 
nuz. Bunlar kadınlar ve çocuklardır. 


84 Buhârî, “Menâkıbii’l-ensâr”, 12; Müslim, “Cihâd ve Siyer", 64. 

85 Bu hadise hakkında farklı rivayetler için bk. Mukâtil b. Süleyman, Tefsir, III, 43; İbn Hişâm, 
es-Sîrelun-nebeviyyc, II, 233; İbn Ebû Şeybe, cl-Mıısannef XX, 370-371, 388-392; Ahmed 
b. Hanbel, el-Miisned, IV, 141-142; Taberî, CâmiVl-bcyân, XIX, 72-7S; İbnul-Münzir 
en-Nisâburî, el-Evsat, XI, 328-329; Mâverdî, en-Nüket vel-uyün, IV, 391-392; Sııyîıtî, ed- 
Dürru’l-me/ısûr, XII, 15-16. 


329 



370 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Ibn Kıı teybe ve Hbıı Avsccc şöyle demiştir: “Mİn sayası hım 
Yani kalelerinden. “Sayâsî” (^MO kelimesinin aslı öküzün boynuzlarından 
gelmektedir. Çünkü öküz bu boynuzlarla kendisini korumakta ve tehlikeleri 
bertaraf etmektedir. Dolayısıyla düşmanı engellediği için kalelere de sayâsî” 


(^U,) denilmiştir"'’. Ikın un tekili “sîsalün” kelimesidir. Sîsatüd-dîk” 

horozun ibiği demektir. Yine “es-Sîsatü” (ı), dokumacının do¬ 
kumada kullandığı küçük değnektir. Bu kelimelerin hepsinin çoğulu “sayası” 
şeklinde gelir. 



[§]27. “Onların topraklarını, evlerini, mallarını, o zamana kadar ayak 
basmadığınız bir toprağı size miras bıraktı. Allah her şeye kadirdir ” 


Onların topraklarını, evlerini, mallarını, o zamana kadar ayak basma¬ 
dığınız bir toprağı size miras bıraktı. Yani sahip olmadığınız. Ayak basma¬ 
dığınız bir toprak sözü hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları 
şöyle demiştir: Burası Mekke topraklarıdır. Bazıları şöyle demiştir: Burası Şam 
toprakları ve beldeleridir. Bazıları şöyle demiştir: Burası Hayber topraklarıdır. 
Yani Allah orayı da size miras bırakacaktır. Mekke topraklarına gelince O, bu¬ 
rayı oranın sakinlerinin eliyle fethedip bırakmıştır. Şam toprakları ve beldeleri 
de böyledir. Hasan-ı Basrî’den rivayet edildiğine göre burası Rum ve Fars top¬ 
rakları ve Allah’ın fethini nasip ettiği yerlerdir" 7 . Hayber topraklarına gelince 
O, burayı fethetmiş, topraklarını belirttiğimiz kimselere paylaştırıp dağıtmış 
ve burayı fey arazisi yapmıştır. Bu, diğerlerinden daha uygun bir yorumdur. 
Bu âyette şu hususa dair delil vardır: Başkasının mülkünde onun yerine geçen 
ve söz konusu mülk ona kalıp intikal eden kimse ölümle veya başka bir sebeple 
vâris olarak nitelenir. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: Onların top¬ 
raklarını, evlerini, mallarını, o zamana kadar ayak basmadığınız bir topra¬ 
ğı size miras bıraktı. Yine “bizi bu cennet yurduna vâris kılan”"" ve “Firdevse 


M 

«7 


HH 


Ibn Kuteybe, Tefsİrıı ğarîbi'l-Kurihı, s. 3'19. 

Abdürrezzâk cs-Sarîıinî, Tefsir, III, 36; Taberî, C&mi'u’l-bey&n , XIX, 82; Ibn Ebû Hatim, 
Tefsir, IX, 3126. 

Onlar da Bize verdiği sözü yerine getiren ve cennetten bize dilediğimiz yerinde mesken 
kurabileceğimiz yurl bağışlayan Allah’a hamdolsun!’ diyecekler" (cz-Zümcr, 39/74). 




AHZÂB SÛRESİ 


371 


vâris olanlar ”' 19 mealindeki İlâhî beyanlar da bu mânadadır. Yani orada kala¬ 
caklardır. Göklerin ve yerin mirası Allah’ındır” 9 " mealindeki İlâhî beyan da 
böyledir. Yani göklerin ve yerin mülkü O’na kalacaktır. Yani bu hususta bir çe¬ 
kişme olmaz. Yine yeryüzüne ve onun üzerindekilere ancak biz vâris oluruz ” 91 
meâlindeki İlâhî beyan da bu mânadadır. Yani orada kalıcı olan biziz. Bütün 
yaratılmışlar ise gidicidir. 

Bu ve benzeri durumları belirtmenin -ki onlar zaten bu olayı yaşamışlar¬ 
dı- çeşitli yönden faydası olabilir. Bunlardan biri şudur: Bu hadiseler, başkala¬ 
rına bu ümmetin ilk neslinin bu din konusunda katlandığı sıkıntı ve musibet¬ 
leri, şu ulaşılan noktaya kadarki durumlarını bildirmek için anlatılmıştır. Do¬ 
layısıyla bunları bilelim ki biz de bu dini korumada ve bu din alanında onların 
çalıştığı gibi çalışalım. Söz konusu hadiselerin anlatılmasının ikinci sebebi şu 
olabilir: Cenâb-ı Hak onların düşmana karşı savaş hazırlıkları yapmalarını 
emretmiştir. Öyle ki onlara hendek açılması ve çeşitli vasıtalarla korunmaları 
emredilmiştir. Sonra emredildikleri vasıtaların dışında Allah’tan onlara yar¬ 
dım gelmiştir. [§]Bu hadise her zaman buna hazır olsunlar ve savaş hazırlığı 
içerisinde bulunsunlar, bununla birlikte yardım ve zaferi bundan beklemesin¬ 
ler, sadece Allah’ın lütfü ve yardımına umut bağlasınlar diye böyle cereyan et¬ 
miştir. Nitekim Cenâb-ı Hak onlar hakkında şöyle buyurmuştur: “Bu arada 
Huneyn Savaşında gerçekten size yardım etmiştir. O gün sayıca çokluğunuza 
güvenmiştiniz” 92 . Üçüncüsü şudur: Canlarının ellerinden çıkması, düşmanın 
onları kuşatması ve onların düşmanın ellerinde olması, onların Allah’ın mer¬ 
hametinden ve yardımından ümit kesmelerine sebep olmaması içindir. Çünkü 
onlardaki korku belirtildiği gibi oldukça ileri seviyedeydi. Nitekim Cenâb-ı 
Hak bu hususta şöyle buyurmuştur: “Yukarınızdan ve sizden aşağıda bulunan 
bölgeden üzerinize gelmişlerdi; korkudan gözler kaymış, yürekler ağızlara gel¬ 
mişti; bu esnada Allah hakkında olmadık zanlara kapılmakta idiniz. İşte o za¬ 
man müminler büyük bir imtihan geçirdiler ve adamakıllı sarsıldılar”''. Yine 
bu âyette Resûlullah’ın nübüvvetini ispat etmeye dair delil vardır. Çünkü o, 
onlara zafer vâdetmiş ve netice onun dediği gibi olmuştur. Bu, peygamberin 


89 

90 

91 

92 


93 


“İşte, asıl bunlar vâris olacaklardır. (Evet) Firdevse vâris olan bu kimseler, orada ebedî 
kalıcıdırlar” (el-Mü'minûn, 23/10-11). 


\l-i İmrân, 3/180; cJ-Hadîd, 57/10. 

Vleryem, 19/40. 

‘Allah birçok yerde, bu arada Huneyn Savaşı’nda gerçekten size yardım etmiştir. O gün sayı- 
a çokluğunuza güvenmiştiniz, fakat bunun size hiçbir yararı olmamıştı; o yer geniş olması- 
« rağmen size dar gdn.ll nihayet geriye çekilmeye (et-Tcvbe. 9/25-26). 

îl-Ahzâb, 33/10-11. 




372 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bildirdiği ve vâdettiği her şeyde onun doğruluğunu bilmeleri içindir. Allah her 
şeye, fetih, yardım ve diğer hususlara, kadirdir. 

O zamana kadar ayak basmadığınız bir toprak mealindeki İlâhî beya¬ 
na dair bazıları şöyle demiştir: Burası kıyâmet gününe kadar müslümanların 
hâkim olacağı topraklardır. 


dili îj^ji J 5] ji i4lı \£\ % 

^ ^ / -t, ^ ^ ^ . 

jSJclsI jJUis lpjjjj 
' <" ^ 1 
28. “Ey Peygamber! Eşlerine şöyle de: Dünya hayatım ve güzelliklerini 

istiyorsanız gelin size bir şeyler vereyim sonra da güzellikle sizi serbest bıra¬ 
kayım .” 


[Hz. Peygamber’in Eşlerini Muhayyer Bırakması] 


332 


Ey Peygamber! Eşlerine şöyle de: Dünya hayatını ve güzelliklerini isti¬ 
yorsanız. Müfessirlerin bir kısmı şöyle demiştir: Onlar Resûlullah’ın hayatın¬ 
da oturmuş eşler seçmeye başlamışlardır. Bunun üzerine bu davranışlarından 
dolayı onları kınamak ve ayıplamak üzere âyet nâzil olmuştur. Fakat bu görüş 
gerçeğe uzaktır ve imkânsızdır. Hz. Peygamber in hanımlarının o hayattayken 
ve nikâhı altındayken eş seçmeleri imkânsız bir durumdur. Bu, onlar hak¬ 
kında kötü zanda bulunmaktan ibarettir. Bazıları şöyle demiştir: Onlar Hz. 
Peygamberden nafaka talep etmişler, bunun üzerine bu beyan nâzil olmuştur. 
[§] Denildi ki: Onlar dünya hayatına ilişkin bazı konularda konuşmuşlar ve 
buna itimat etmişlerdi. Bunun üzerine onları kınamak ve ayıplamak üzere bu 


âyet nâzil olmuştur. Buna benzer görüşler söylemişlerdir. Hz. Peygamber in 
eşleri hakkında belirtilen durumlar ve herhangi bir başka sebep olmaksızın 
Allah’ın, resûlünü ve hanımlarını ayrılmakta muhayyer bırakıp tercihte bulun¬ 
makla imtihan etmiş olması da mümkündür. Buna göre Hz. Âişe’nin şöyle de¬ 
diği rivayet edilmiştir: Resûlullaha eşlerini muhayyer bırakması emredilince 
o, benden başladı ve şöyle dedi: “Ey Âişe! Sana bir meseleyi bildireceğim, bu 
konuda acele etmemelisin, anne-babana da danışıp öyle karar vermelisin”. Âişe 
(r.a.) şöyle dedi: O, anne-babamın kendisinden ayrılmamı istemeyeceklerini 
biliyordu. Sonra o, şöyle dedi: Allah buyuruyor ki: Ey Peygamber! Eşlerine 
şöyle de: Dünya hayatını ve güzelliklerini istiyorsanız gelin size bir şeyler 
vereyim sonra da güzellikle sizi serbest bırakayım. Yok, eğer Allah’ı, resûlünü 
ve âhiret yurdunu istiyorsanız şunu bilin ki Allah, içinizden iyiliği seçenlere 




AHZÂB SÛRESİ 


373 


büyük bir ödül hazırlamıştır"*». Ona şöyle dedim: Bu meseleyi mi anne-baba¬ 
ma danışayım. Ben Allahı, lesulünü ve âhiret yurdunu istiyorum. Onun diğer 
eşleri de benim yaptığım gibi yaptılar’ 5 . Bazı rivayetlere göre Âişe (r.a.) şöyle 
demiştir. Bilakis Allahı resûlünii ve âhiret yurdunu tercih ediyorum 90 . Âişe’nin 
“Resûlullaha hanımlarını muhayyer bırakma emredilince” mealindeki sözleri 
bunun, peygamber eşleıi hakkında belirtilen dünya nimetlerine itimat etme 
veya belirtilen konuşmaları yapma gibi durumlar söz konusu olmaksızın ilâhı 
bir imtüıamn başlangıcı olduğunu göstermektedir. 


Yine bu âyette çeşitli konulara dair deliller vardır. Bunlardan biri dünya 
ve süsünü helâl ve güzel yoldan istemenin mübah olduğudur. Nitekim Cenâb-ı 
Hak şöyle buyurmuştur: Gelin size bir şeyler vereyim sonra da güzellikle sizi 
serbest bırakayım. Çünkü eğer bu durum peygamber eşleri için helâl olma¬ 
saydı ve bu husus onlara yasaklanmış olsaydı Resûlullah onlardan ayrılmazdı, 
aksi takdirde onlar yasaklanmış bir işi tercih etmiş olurlardı. O, belirtilen ya¬ 
saklanmış işi tercih etmemeleri için eşlerini kendi elinde bulundurma hakkına 
sahipti. Bu, -en doğrusunu Allah bilir ya- söz konusu durumun helâl ve güzel 
bir yoldan olduğunu göstermektedir. İkincisi şudur: Bu âyet, belirtilen dünya 
nimetlerinin, süslerinin ve faydalanacağı bu tür imkânların Resûlullah’ta bu¬ 
lunmadığını göstermektedir. [§]Zira onda bunlar bulunmuş olsaydı, bunlar 
bulunduğu halde belirtilen sebeplerle onun, eşlerini ayrılıp ayrılmamakta ser¬ 
best bırakması düşünülemezdi. Hz. Peygamberde bunlar varken eşleri de on¬ 
dan ayrılmayı tercih etmezlerdi. Dolayısıyla bu durum, Hz. Peygamberde söz 
konusu dünya süsünün ve konforunun bulunmadığını göstermektedir. “Hz. 
Peygamberde dünyevî imkânlar bulunmaktaydı ve zenginlik fakirliğe tercih 
edilir” diyenin sözü bu delille geçersiz olur. Üçüncüsü şudur: Bu âyette Hz. 
Peygamber in eşlerinin, boşaması durumunda kendisi hayattayken başkasıyla 
evlenebilmelerinin caiz olduğuna dair delil vardır. Çünkü eğer helâl olmasay¬ 
dı gelin size bir şeyler vereyim sonra da güzellikle sizi serbest bırakayım 
demesinin bir mânası olmazdı. Zira onlar, kendilerinde belirtilen dünyevî 
imkânlar olduğu halde başkalarıyla evlenmeleri helâl olmasaydı, bu durum 
onları kötülüğe sevkedebilir. Dolayısıyla bu beyan, Hz. Peygamber in hayat¬ 
tayken onları boşaması durumunda onların başkasıyla evlenmelerinin caiz ol¬ 
duğunu göstermektedir. Fakat onun vefat etmesi halinde eşlerinin başkasıyla 
evlenmesi caiz değildir. Dolayısıyla sanki hayatta imiş gibi Hz. Peygamber in 


333 


91 Bir sonraki âyet-i kerîme 
95 Buharı, “Tefsir” 33/5. Müslim, Talâk» 22. 
Müslim, “Talâk” 29. 


96 




374 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


eşlerine dair onun hakkında özel bir hüküm söz konusudur. “Diğer müminle¬ 
re değil, zatına mahsus olarak” 97 meâlindeki İlâhî beyanı şu mânaya gelir: Bu 
âhirettedir. Onlar, Hz. Peygamberin vefat etmesi halinde hiç kimseye helâl 
olmazlar. Dolayısıyla onlar, cennette de onun hanımlarıdırlar. 

Sahâbe, ayrılma konusunda karısını muhayyer bırakan ve eşi ayrılmayı 
tercih eden kimse hakkında farklı görüşler benimsemiştir. Bir kısmı şöyle de¬ 
miştir: Eğer bir kişi karısını muhayyer bırakır, kadın da kocasını tercih eder¬ 
se, bu “ric‘î talâk”tıı\ Eğer bu kadın kendisini tercih ederse bu “bâin talâk”tır. 
Bu Hz. Ali’nin (r.a.) görüşüdür. Bir kısmı şöyle demiştir: Eğer muhayyer bıra¬ 
kılmış kadın kendisini tercih ederse bu “üç talâk”tır. Eğer bu kadın kocasını 
tercih ederse bu talâk sayılmaz. Bir kısmı ise şöyle demiştir: Eğer bu kadın 
kocasını tercih ederse bu, talâk sayılmaz. Fakat eğer kendisini tercih ederse bu, 
“bâin talâk”tır 9S . 


334 


[§]Bize göre muhayyer bırakmanın kendisi talâk sayılmaz. Eğer kadın 
kocasını tercih ederse bu talâk değildir. Eğer kadın kendisini tercih ederse bu, 
“bâin talâk” sayılır 99 . “Eğer kadın kocasını tercih ederse bu, talâk sayılmaz” sö¬ 
züne gelince bu, Hz. Âişe’den rivayet edilen şu sözlerden dolayıdır: Resûlullah 
bizi muhayyer bıraktı, biz de onu tercih ettik. Bu bir talâk olarak sayılmadı 100 . 
“Eğer kadın kendisini tercih ederse bu ‘bâin talâk’ olur” sözüne gelince bu hük¬ 
mün sebebi şudur: Adam karısını, kendisini veya kocasını tercih etmekte mu¬ 
hayyer bırakmıştır. Eğer kadın kendisini tercih etmişse bu “bâin talâk” sayılır. 
Çünkü eğer bunu “ric'î talâk” sayarsak kendisini tercih etmiş sayılmaz, aksine 
kocasını tercih etmiş sayılır. Zira bu durumda kadın, istesin veya istemesin ko¬ 
canın karısına dönme hakkı olur. Halbuki muhayyer bırakma belirttiğimiz gibi 
iki taraflıydı. Ayrıca muhayyer bırakma fiilinin kendisi talâk sayılır diyenin 
sözüne gelince, bu geçersiz bir görüştür. Çünkü belirttiğimiz gibi Resûlullah 
hanımlarını muhayyer bırakmış ve bu, talâk sayılmamıştır. Kadının kendisini 
tercih etmesi durumunda bunun üç talâk olduğunu söyleyen görüşe gelince, 
eğer muhayyer bırakmada üç talâkı telaffuz etmişse bu, bize göre de böyledir. 
“Ricî talâk” olduğunu söyleyen görüşe gelince, eğer talâk lafzını açıkça söyle¬ 
mişse bu, bize göre de böyledir. En doğrusunu Allah bilir. 


97 bk. el-Ahzâb, 33/50. 

98 bk. Abdürrezzâk es-Sananî, el-Musamıef, VII, 9-10; Saîd b. Mansûr, es-Siitıen , (thk. el 
AV.amî), I, 378. 

Şemsüleimme es-Serahsî, el-Mebsüt, VI, 248-249; Kâsânî, Bedâni’s-sanâi', IV, 258-263. 
Buhârî, “Talâk”, 5; Müslim, “Talâk”, 27. 


IOÜ 





AHZÂB SÛRESİ 


375 


Dünya hayatını ve güzelliklerini istiyorsanız. Buradaki irade, dünya ha¬ 
yatı ve güzelliklerinin tercihine dayalı bir iradedir. Yoksa kalbi bir yönelme ve 
buna dair bir rıza mânasına gelmez. Aynı şekilde “yok eğer Allah’ı, resûlünü 
ve âhiıet yurdunu istiyoısanız 101 mealindeki ilahi beyan da tercihe dayalı bir 
iradeyi ifade etmektedir. Bu, kalbin yönelmesi ve buna rıza gösterilmesi değil, 
fiilen irade ve tercih edilmesidir. Çünkü her mümkün varlıkta şehvet bulun- 
maktadıı ve böyle bir ihtiyaç onun tabiatına yerleştirilmiştir. Böyle bir varlığın 
kalbi, dünya hayatında yararlandığı ve zevk duyduğu nesnelere ve eylemlere 
yönelir, bunlara dayanır, bunlardan razı olur ve bunları sever. Dolayısıyla bu 
olgu, Cenâb-ı Hakkın buradaki iradeden, kalbin irade edip razı olmasını değil, 
fiilî ve tercihe dayalı iradeyi murat ettiğini göstermektedir. 


[§]Yine bu âyette, belirttiğimiz gibi eşlerinin Resûlullalıtan ayrılmayı ter¬ 
cih etmeleri durumunda başkalarıyla evlenmelerinin caiz oluşuna dair delil 
vardır. Çünkü belirtildiği gibi onlara yararlanacakları nimetler verilir. Bilin¬ 
mektedir ki onlar bunları kendileri kazanamaz İd onlardan yararlansınlar. On¬ 
larda yararlanacakları nimetler bulunmamaktadır. Bu da, kocalarının malla¬ 
rından kendilerine yararlanacakları payların verildiğini göstermektedir. Dola¬ 
yısıyla bu beyan, Hz. Peygamber hayattayken eşlerinin kendisinden ayrılması 
durumunda, onların başkasıyla evlenmelerinin caiz olduğunu göstermektedir. 
En doğrusunu Allah bilir. 


335 





5i5ji5 û£y } İı ö\j 






29. “Yok eğer Allah’ı, resûlünü ve âhiret yurdunu istiyorsanız şunu bilin 
ki Allah, içinizden iyiliği seçenlere büyük bir ödül hazırlamıştır. 


Yok eğer Allah’ı, resûlünü ve âhiret yurdunu istiyorsanız. Bilinmektedir 
ki onlar eğer dünya hayatını ve güzelliklerini tercih ederlerse Allahı istemeleri 
mümkün değildir. Fakat bunun Allah’a nispet edilmesi onların Resûlullah’la 
birlikte kalmayı tercih etmelerinden dolayıdır. Dolayısıyla bu, Allah’a ve 
resûlüne nispet edilen her durumdan maksadın Resûlullah olduğunu göster¬ 
mektedir. Tıpkı şu İlâhî beyanlar da olduğu gibi: “Bilin ki, ganimet olarak aldı- 


101 


Bir sonraki âyet-i kerime. 





376 


TE'VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


ğınız herhangi bir malın beşte biri Allaha, resûlüne aittir” 102 ; “De ki: Ganimet¬ 
ler Allah ve peygambere aittir” 103 . Buna benzer beyanlar mevcuttur. 

Ayrıca dünya hayatına dair zühd iki şekilde olur. Bunlardan biri, kendi¬ 
siyle dünya nimetlerinin genişlediği ve dünyada refahın elde edildiği kazanç 
yollarının terkedilmesidir. Yine başkasını kendisine tercih etmesi, kendisine 
helâl ve güzel kılınan nimetleri haram kılmaksızın darlık halinin tercih edil¬ 
mesidir. İkincisi, helâl ve temiz kılınan nimetlerin haram kılınması söz konusu 
olmaksızın, kendisinde bulunanı başkası için harcamak, başkasını kendisine 
tercih etmesi ve onu kendisinden daha öncelikli yapmasıdır. 


336 


Allah, içinizden iyiliği seçenlere büyük bir ödül hazırlamıştır. Bu be¬ 
yan şu mânaya gelebilir: Yani Resûlullah’la birlikte kalmayı tercih ettiklerin¬ 
de bu davranışlarıyla güzel davranan İçimseler olurlar ve dolayısıyla Cenâb-ı 
Hak, onlara bildirmiş olduğu mükâfatı hazırlamıştır. [§]Dolayısıyla onların 
bu tercihi güzel davranmak (ihsan) olur ve bildirilen mükâfatı hak ederler. Bu 
beyan şu mânaya da gelebilir: Eğer Allah’ı ve peygamberini diliyorsanız ve 
bu davranışta devam ederseniz, salih ameller ve güzel işler yaparsanız, tâ ki 
böyle bir hal üzere ömrünüzün sonuna varırsanız, size bu mükâfat hazırlanır. 
Yoksa sadece Resûlullah’la kalmayı tercih etmekle bunu elde edemezsiniz. En 
doğrusunu Allah bilir. 


\2 L oû \İ *Jjl j ç 

30. “Ey peygamber hanımları! Sizden kim açık bir hayasızlık yaparsa 
onun cezası ikiye katlanır ; bu Allah için kolay bir şeydir” 

[Hz. Peygamber’in Hanımlarına Yönelik Uyarılar] 


Ey peygamber hanımları! Sizden kim açık bir hayasızlık yaparsa onun 
cezası ikiye katlanır. Bazıları şöyle demiştir: Açık hayasızlık, açık itaatsizlik- 
dir (nüşûz). Bazıları şöyle demiştir: Hayır, bilakis açık hayasızlık, açıkça zina 


102 “Eğer Allaha ve hak ile bâtılın ayrıldığı gün, iki ordunun birbiri ile karşılaştığı gün (Bedir 
savaşında) kulumuza indirdiğimize inanmışsanız, bilin ki, ganimet olarak aldığınız her¬ 
hangi bir şeyin beşte biri Allaha, resûlüne, onun akrabalarına, yetimlere, yoksullara ve 
yolcuya aittir” (el-Enfâl, 8/41). 

“Sana savaş ganimetlerini soruyorlar. De ki: Ganimetler Allah ve peygambere aittir” (el- 
Enfâl, 8/1). 



AHZÂB SÛRESİ 


377 


etmektir. Burada miibeyyenc (< 4 ^.) kelimesi şeklinde de kullanılır ve bu, dört 
adil kişinin şahitliğiyle sabit olmuş zina anlamına gelir. Kesra ile “mübeyyinc” 
(i4r*)' şeklinde okunuısa apaçık anlamına gelir. Onun cezası ikiye katlanır. 
Denildi ki. Dünyada hem kırbaç hem de reem cezası. Bazıları şöyle demiştir: 
Onun cezası ikiye katlanır. Dünyada vc âhirette. Dünyada kadınlara ait had- 
din iki katı ceza verilir. Âhirette ise diğer kadınların azabının iki katı cezalan¬ 


dırılır. Fakat eğer bu dünyadaki ceza ile ilgiliyse, bu dünyada recmin iki katı 
ceza nasıl bilinebilir? Ki tek bir recmin haddi de bilinmiyor. Eğer bu, âhiretteki 
azabı ifade ediyorsa O, açık hayasızlık’ sözünü nasıl zikretsin ki? Zira bu du¬ 


rum Allah katında zaten apaçıktır. En uygun olanı bazı miifessirlerin söylediği 


gibi belirtilen iki kat azabın âhirette olmasıdır. [§]Görmez misin ki Cenâb-ı 
Hak onlara iki kat sevap vereceğini bildirmiştir 103 . Bunun âhirette olduğu bi¬ 
linmektedir. Azap da buna göredir. Açık sözüne gelince bu, insanlar açısından 
açık oluşu mânasındadır. Nitekim zaten Allah katında apaçıktır. Böyle bir kul¬ 
lanım dil bakımından mümkündür. Bunun “dünya hayatını ve güzelliklerini 
istiyorsanız ” 106 meâlindeki İlâhî beyanla bağlantılı olması mümkündür. Eğer 
onlar dünya hayatım ve güzelliklerini tercih ederlerse ve ne zaman bir açık 
hayasızlık yaparlarsa Cenâb-ı Hakk’ın bildirmiş olduğu gibi cezaları ikiye kat¬ 
lanır. Fakat eğer Resûlullah’la kalmayı ve âhiret yurdunu tercih ederlerse bu 
durumda Cenâb-ı Hak onlara iki kat sevap verir. Bu beyan şu mânaya da ge¬ 
lebilir: Eğer Resûlullah’la kalmayı ve âhiret yurdunu tercih eder, sonra da bir 
hayasızlık yaparlarsa belirtilen azabın iki katı cezalandırılırlar. Bunun sebebi 
onların Allah’ı, resûlünü ve âhiret yurdunu tercih ettikleri takdirde işledikleri 
günahın cezasını görmeyeceklerini zannetmemeleri içindir. Aksine bu onlara 
yönelik şöyle bir bildirimdir: Siz âhiret yurdunu tercih etseniz dahi sonra da 
belirtilen günahı işlediğinizde başkalarının iki katı azapla cezalandırılırsınız, 
eğer Allah’a ve resûlüne itaat ederseniz iki kat sevap kazanırsınız. En doğrusu- 


337 


nu Allah bilir. 


104 


105 


Ebû Câfer, Nâfi‘, Ebû Amr, İbn Âmir, Yâkub, Hafs rivayetiyle Âsim, Hamza, Kisâî ve Halef 
“yâ” harfinin kesralı kılınmasıyla “bifâhişetin mübeyyinetin” şeklinde okumuş¬ 

tur İbn Kesir ve Ebû Bekir rivayetiyle Âsim, “yâ” harfinin fethalı kılınmasıyla “bifâhişetin 
mübeyyenetin” şeklinde okumuştur (İbn Mihrân, el-Mebsûtfi’l-kırââti’l-'aşr, s. 

178). . , j. 

İmam, bir sonraki âyet-i kerîmede bildirilen hususa işaret etmektedir. 

Bir önceki âyet-i kerîme. 


106 





rF\n*LÂTÜ*L-KUH’ÂN TERCÜMESİ 


Bu Allah için kolay bir şeydir. Bu beyan iki yoruma açıktır. BunJardan 
biri şudur: Yani onlara azap etmek Allah için kola> bir şe\ d ir. Yanı kolav ve 
basit bir iştir. ResûluilahYn konumu dolayısıyla bu O na ağır ve zor gelmez. 
Bilakis Onun için kolay ve basit bir şeydir. İkinci yorum şudur: Yani sizin ha¬ 
vasızlık varmanız ve günah işlemeniz Allah nezdinde basit bir hadisedir. Yani 
• • *- 

Ona bir zarar ve buna dair kötü bir netice ilişmez. Bu, dünyada bir kralın seç¬ 
kin yakınlarının isyankârlığı gibi değildir. Zira yakınları ona isyan ettiğinde 
ve ondan vüz çevirdiklerinde krala zarar ilişir ve zillete düşer. Allah Teâlâ ise 
zatıvla üstündür ve hiç kimseye muhtaç değildir. Kullarının isyan etmesi O na 
bir zarar vermez. Bilakis böyle bir durumda kulların kendisi zarar görür. 



i i ^ t t — \ ^ s Z.'' ! ) s ■* - z'' ' s } a ^, 

1 <f i oJ LobJtJ a 4J c) i , **/w= JLj 'wö • 



lijj b Jİi'îj 


338 


Sizden kim de Allah’a ve resulüne itaat eder, güzel şeyler yaparsa 
onun hak ettiği karşılığı iki kere veririz, ayrıca onun için değerli bir nasip de 
hazırladık. 


Sizden kim de Allah’a ve resulüne itaat ederse. Yani sizden kim Allaha 
ve resulüne boyun eğerse. Güzel işler yaparsa onun hak ettiği karşılığı iki 
kere veririz. Avette Resûlullahm konumu ve değerinin Yüceliğinden dolavı 

- W 0 K+ 0 

eşlerinin faziletine ilişkin delil bulunmaktadır. Zira Cenâb-ı Hak kadınlar ara¬ 
sından onlara mahsus olarak özel bir hitapta bulunmuştur. Bu durum şu İlâhi 
beyanla Meryem'e hitap etmesi gibidir: “Ey Meryem! Rabb’ine ibadet et; secde¬ 
ye kapan, huzurunda eğilenlerle beraber sen de eğiT- ~. 

İmam Şafiî, onun hak ettiği karşılığı iki kere veririz İlâhî beyanını “bo¬ 
şama iki keredir” 1 * bevanına dair vorumuna delil getirmiştir. O sövle demek- 

> « • V- * * # 

tir: “Boşama iki keredir”. Yani yeni bir boşama yapmaksızın ve ikisi arasında 
bir fasıla olmaksızın bir zamanda ve bir defada yapılan iki boşamadır. O, bu 
görüşüne onun hak ettiği karşılığı iki kere veririz mealindeki ilâhı bevanı 
delil getirmektedir. Yani ikisi arasmda yeni bir fiil yapmadan, tek bir fiil kar¬ 
şılığında ona iki ecir \*eririz. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Size rahme- 


ır 

ıce 


ÂI-i İmrin, 3/43. 
el-Bakara, 2/229. 







AHZÂB SÛRESİ 


379 


tinden ıkı kat versin"”", Yani iki ecir versin 1 ' 0 . Fakat bize göre “vermek", “vacip 
kıldf manasında kullanılabilir. Yani Cenâb-, Hak ona iki kere karşılık vermeyi 
\âcip kıldı. Tıpkı şu İlâhî beyan gibi: Bu yüzden Allah onlara diinva nimeti¬ 
ni ve âhiret nimetinin de güzelini verdi”'". Yani onlar için dünva nimetini ve 

âhiret nimetini vacip kıldı. Bu da beyledir. Buna benzer kullanımlar çoktur. E.ı 
doğrusunu Allah bilir. 


*> 


© ^ 4J5 j ç^Jüi iki j;İl 

- 'e' I \ S 


[§]32. Ey peygamber hanımları! Kendinizi kötülüklerden korumanız 
şartıyla, siz herhangi bir kadın gibi değilsiniz. Bu sebeple sözü yumuşatarak 
söylemeyin, sonra kalbinde kötülük bulunan umuda kapılır, sizden beklen¬ 
diği şekilde konuşun 


339 


Ey peygamber hanımları! Siz herhangi bir kadın gibi değilsiniz. Dil 
âlimlerinin bir kısmı şöyle demiştir: “Ehad” (j^i), “vâhid” (o^r,) kelimesinden 
daha geneldir. Çünkü o, hem biri hem de çoğulu ifade edebilir. “Vâhid” kelime¬ 
si ise sadece bir kişiyi itade eder. Bu kelimeyle bir kişiye hitap edilir. Kendinizi 
kötülükten korumanız şartıyla. Bu beyan şu mânaya gelebilir: Eğer dünya ve 
güzelliklerini tercih etmekten sakınırsanız. Yine Resûlullah’ı ve âhiret yurdunu 
tercih etmeye aykırı davranmaktan sakınırsanız. Söz konusu beyanının, ön- 


109 


110 


111 


“Ey iman edenler! Allah’a saygısızlıktan sakının ve resûlüne iman edin ki size rahmetinden 
iki kat versin” (el-Hadid, 57/28). 

“Ebû Hanife şöyle demiştir: Aynı anda üç talâk gerçekleşir, fakat haramdır ve bidattir. 
İmam Şafii şöyle demiştir: Kişinin karısını aynı anda üç defa boşaması haram değildir. O, 
üç talâkın geçerli olmayacağını, zira Cenâb-ı Hakkın “boşama iki keredir. Her ikisinden 
sonra ya ivilikle evlilik içinde tutmak veya güzellikle serbest bırakmak gerekir” mealindeki 
âyette üç talâkı birbirinden ayırdığını, dolayısıyla O’mın birbirinden ayırmayı emrettiği 
talâkı bir araya getirmenin caiz olmadığını söyleyenlere karşı şöyle delil getirir: Buna iki 
şekilde cevap verilir. Bunlardan biri şudur: Buradaki amaç talâkın sayısı ve bunun üç oldu¬ 
ğu, boşayan kimsenin iki talâktan sonra dönme hakkının olduğu, fakat üçüııcüden sonra 
başka bir kişiyle evlenmeden karısına dönme hakkının bulunmadığıdır. Buradaki maksat 
talâkın birbirinden ayrılması veya birleştirilmesi değildir. İkincisi şudur: Boşama iki ke¬ 
redir” İlâhî beyanı, bunun iki zamanda değil bir vakitte oluşunu gerektirir. Tıpkı onun 
karşılığını iki kere veririz” ilâhı beyanı gibi, âani bir \nkitte iki karşılık \ eririz, iki \akitte 
değil Onlar aynı vakitte üç talâkın gerçekleşmesini haram kıldıklar, gibi aynı anda iki 
talâk verilmesini de haram kılmaktadırlar (Mâverdi, el-HnvİUMr. X, 118,121). 

Âl-i İmrân, 3/148. 








380 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


çekiyle bağlantısı olmaksızın başlangıç olması da mümkündür. Bu durumda 
şu mânaya gelir: Allah’a ve resulüne karşı gelmekten sakınırsanız. Kendinizi 
kötülüklerden korumanız şartıyla, siz herhangi bir kadın gibi değilsiniz. 
Zira sîzler peygamberin eşlerisiniz, vahye nezaret etmektesiniz, Resûlullah’la 
gece-gündüz birliktesiniz, onun fiillerini ve yaptıklarını görmektesiniz. Dola¬ 
yısıyla Allah’tan sakınmak, dünyaya meyletmeyi ve ona dayanmayı terketmek, 
vahye nezaret etmeyen ve sadece belirli sürede Resûlullah’la birlikte olan kim¬ 
selere göre size daha fazla yaraşır. Söz konusu beyan şu mânaya da gelebilir: 
Siz herhangi bir kadın gibi değilsiniz. Başka kadınlara olan üstünlüğünüz 
açısından. Çünkü siz âhiıette Resûlullah’ın hanımlarısınız, Resûlullah’ın ulaş¬ 
tığı derecelere yükseleceksiniz ve onunla beraber olacaksınız. Zira siz fazilet 
ve derece bakımından herhangi bir kadın gibi değilsiniz. Kendinizi kötülük¬ 
ten korumanız şartıyla. Belirttiğimiz üzere Resûlullah’a muhalefet etmekten, 
dünya hayatı ve güzelliklerini tercih etmekten, dünyaya meyletmekten ve ona 
dayanmaktan kendinizi korumanız şartıyla. En doğrusunu AUah bilir. 


340 


Bu sebeple sözü yumuşatarak söylemeyin. Denildi ki: Sözü yumuşatarak 
konuşmayın. Sonra kalbinde kötülük bulunan umuda kapılır. Bazıları şöyle 
demiştir: Yani kalbinde kötülük ve zina arzusu bulanan. Sizden beklendiği 
şekilde konuşun. Yani sert ve katı. Bazıları şöyle demiştir: Sonra kalbinde 
kötülük bulunan umuda kapılır. Yani kalbinde münafıklık bulunan. Bu, daha 
uygun bir yorumdur. Çünkü Resûlullah’m ashabından hiç kimsenin hiçbir şe¬ 
kilde onun eşleriyle evlenme umudu veya onlara yönelik bir arzu içerisinde 
olması mümkün değildir. Zira biz biliyoruz ki Resûlullah’m onlarm eşleriyle 
evlenmek istediğini bilmiş olsalardı Resûlullah’ın evlenmesi için onlar kendi 
eşlerini boşarlardı. Dolayısıyla onların bu durumu bilindikten sonra [§] on¬ 
lardan herhangi birinin Resûlullah’m eşleriyle evlenme arzusu şöyle dursun 
onlarla evlilik dışı bir ilişkiyi düşünmeleri mümkün değildir. Fakat eğer böyle 
bir durum olmuşsa söz konusu kişi münafıklardandır. Onlarm Resûlullah’m 
hanımlarıyla evlenmeyi istemeleri mümkündür. Çünkü Resûlullah’m hanım¬ 
ları nesep, konum ve güzellik itibariyle insanların en değerlisiydiler. Dolayı¬ 
sıyla belirttiğimiz sebeplerle münafıkların, Resûlullah’ın eşlerine karşı sapkın 
isteklerinin olması mümkündür. Fakat müminlere gelince belirtmiş olduğu¬ 
muz sebeplerle onlarm böyle bir isteğinin olması mümkün değildir. Buna şu 
İlâhî beyan işaret etmektedir: “Sonra da güzellikle sizi serbest bırakayım” 112 . Bu 
âyet onlarm kendileriyle evlilik istenilen ve umut edilen kimseler olduğunu 
göstermektedir. 


112 


el-Ahzâb, 33/28. 







AHZÂB SÛRESİ 


381 


Bazıları şöyle demiştir: Bu sebeple sözü yumuşatarak söylemeyin. 
Cenâb ı Hak şö) lc buyurmaktadır: Hayasızlığa yakın duran bir söz söyleme¬ 
yin. Sonra kalbinde kötülük bulunan umuda kapılır. Sizden beklendiği 
şekilde konuşun. Yani hayasızlığa yakın durmayan, bilindik ve güzel bir söz 
söyle) in. 1 akat bu, gerçeğe uzak bir yorumdur. Bu sebeple sözü yumuşatarak 
söylemeyin. Yani erkeklere bir rağbeti, dünyaya yönelmeyi ve meyletmeyi ifa¬ 
de ettiği bilinen sözler söylemeyin. Sizden beklendiği şekilde konuşun. Yani 
içerisinde kötülüğü değiştirme ve iyiliği emretme bulunan sözler söyleyin. En 
doğrusunu Allah bilir. 

İbn Kuteybe şöyle demiştir: Bu sebeple sözü yumuşatarak söylemeyin. 
Yani sözü yumuşatmayın. Sizden beklendiği şekilde konuşun. Yani doğru 
olanı konuşun 113 . 




\ _ \ 


İİıl Lj uSl 


0 X 


^ IJil 1 filî. 

33. Evlerinizde oturun ve daha önce Câhiliye döneminde olduğu gibi 
açılıp saçılmayın, namazı güzelce kılın, zekâtı verin, Allah'a ve resulüne ita¬ 
at edin. Ey peygamber ailesi! Allah’ın istediği, sizden kirliliği gidermek ve sizi 
tertemiz kılmaktan ibarettir. 


Evlerinizde oturun. “Ve karne” (ûyj) beyanındaki “kâf” harfinin kesralı ve 
fethalı kılınması olmak üzere iki şekilde okunmuştur. Kesralı okunması halinde 
kelime “vakar” kökünden gelmiş olur. “Ve karne” (ö) 3 ) şeklinde fethalı okuyan¬ 
lar ise kelimeyi “bir yerde durma, bir yere yerleşme kök anlamından türetmiş¬ 
lerdir" 1 . Daha önce Câhiliye döneminde olduğu gibi açılıp saçılmayın. Ba¬ 
zıları şöyle demiştir: Câhiliye dönemindeki açılıp saçılma şudur: Resûlullahın 
peygamber olarak gönderilmesinden önce Câhiliye kadınları güzelliklerini 
açıp saçarak dışarı çıkıyorlardı. Dolayısıyla Allah Teâlâ, Resûlullahın hanım¬ 
larına güzelliklerini örtüp kapatmayı ve bunların üzerine dış elbisesi (cilbâb) 


1,3 İbn Kuteybe, Tcfsiruğaribi’l-Kur'ân, s. 350. 

İM Ebû Câfcr Nâfi ‘ ve Asım, “ve karne” (o^) şeklinde fethalı okumuştur. Diğer kıraat imam¬ 
ları ise “ve kime” (o y >) şeklinde kesralı okumuştur (İbn Mihrân, el-Mcbsûtfıl-kırââli'l-aşr, 

s. 358). 




382 


TE'VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


örtmeyi emretmiştir. [§]Bu durum şu İlâhî beyanda bildirilmiştir: “Dış giysi- 
lcrini üzerlerine bürünsünler”" 5 . Bazıları şöyle demiştir: Daha önce Câhiliye 
döneminde olduğu gibi açılıp saçılmayın. Bu, İbrahim’in (a.s.) içinde doğdu¬ 
ğu Câhiliye devridir. Kendilerine çok mal verilmişti, kadınlar o dönemde aşırı 
bir şekilde açılıp saçılıyorlardı. O, eşlerine iffeti ve bu davranışı terketmelerini 
emretmişti. Ccnûb-ı Hakk’ın önceki Câhiliye’den neyi ve kimleri murat ettiğini 
tam olarak bilemeyiz: Resıılullah’m peygamber olarak gönderilmesi dönemine 
yakın bir vakitte yaşayanları mı yoksa önceki ümmetler içerisinde yaşayanları 
mı? “Tebeırüc” (r>J>) sanki güzelliklerini göstererek dışarı çıkma mânasında 
olmalıdır. 


İbn Kuteybe şöyle demiştir: Bu beyan “ve kırne fi bııyCıtikünne” 
şeklinde esre iledir ve vakar kök mânasından gelmektedir: “vekara fi 
menzilihî, yekıru, vukûraten” (ijyj j> j» 3 ). “Ve karne” {o} 3 ) şeklinde 

fethalı olarak “yerleşme, durma” kök mânasından gelmektedir. Sanki “kar- 
ra, yekarru” '}) kökünden türemiştir. Buna göre Cenâb-ı Hak “ıkrarne fi 
buyûtikünne” evinizde kalın ^ hy}\) buyurmayı murat etmiş, ilk “râ” 
harfini hazfetmiş ve bunun fethasını “kaf” harfine nakletmiştir. “Zalne fi 
mevdi‘i keza’ (\jS JÜ), yani şu yerde kalıp durdular denilmesi gibi. Bu 
kelime “zalilııe” (jJlîO’den dönüşmüştür. Allalı Teâlâ şöyle buyurmuştur: “Fe- 
zaltüm tefekkehûn” yani şaşırır kalırdınız. “Kurratü’l-ayn” 

ifadesi dışında “karra, yekırru” kalıbını işitmiş değiliz. Yerleşme/ 

istikrar mânasında ise “karra, yekarru” (^.^) kalıbı kullanılmaktadır" 7 . 

Namazı güzelce kılın, zekâtı verin. Onlara yönelik bu emrin, süs eşya¬ 
larından zekât vermelerine ilişkin olması mümkündür. Çünkü onlar bu süs 
eşyalarından başka zekât vermeyi gerektirecek bir mala sahip değillerdi. Gö¬ 
rülmez mi ki O, onların dünya hayatı ve güzelliklerini tercih etmeleri halin¬ 
de onlara bunlardan verilmelerini ve güzel bir şekilde serbest bırakılmalarını 
vâdetmiştir 115 . Eğer onlarda fazla mal bulunmuş olsaydı, Resûlullah’ın onlara 
verecek malı olmasaydı da kendileri bunu harcar ve bundan yararlanırlar ve 
E9 ondan bunu istemezlerdi. [§]Bu durum, onların dünya malından bir şeye sa¬ 
hip olmadıklarını göstermektedir. Bu âyet zahiri mânası itibariyle süs eşyaları 
için zekât verilmesi gerekliliğine delil getirilebilir. İbn Abbâs’tan (r.a.) bu görüş 


1,5 el-Ahzâb, 33/59. 

116 “Dileseydik onu kuru bir çöpe çevirirdik de şaşırır kalırdınız” (el-Vakıa, 56/65). 

117 İbn Kuteybe, Te/struğarîbi'l-Kur'An , s. 350-35 i. 

İmam, bu sûrenin daha önceki geçen 28. âyetine işaret etmektedir. 


118 



AHZÂB SÜRESİ 


383 


rivayet edilmiştir-. Namaz, güzelce kılın, zekât, verin, Allah’a ve rcsûlüne 
itaat edin. Cenâb-ı Hak onlara namazı güzelce kılmayı, zekât vermeyi, Allah 
\e resûlüne itaat etmeyi emretmiştir ki onlar Resıılullah’la beraber kalmayı ve 
onun şahsını tercih etmek suretiyle bunun kendilerine âhirette yeterli olduğu 
ve bunun dışında bir ibadetin kendilerine zorunlu olmadığı gibi bir düşünceye 
kapılaıak aldanmasınlar. Bilakis bu onlara yönelik şöyle bir bildirimdir: Siz 
dünya hayatını ve güzelliklerini bırakıp Resûlullah’la kalmayı ve onun şahsını 
tercih etmiş olsanız da bu durum belirtilen ibadetleri yerine getirmekten sizi 
müstağni kılmaz. En doğrusunu Allah bilir. 


Ey peygamber ailesi! Allah’ın istediği, sizden kirliliği gidermek ve sizi 
tertemiz kılmaktan ibarettir. Bazıları şöyle demiştir: Bu âyet öncekinden ba¬ 
ğımsızdır. Çünkü ilki Resûlullah’ın hanımları, İkincisi ise onun ailesi hakkında¬ 
dır. Bu Râfızîler in görüşüdür. Onlar bu âyetin öncekinden bağımsız olduğunu 
çeşitli şekillerde savunmaktadırlar. Bunlardan biri şudur: Resûlullah’ın hanımı 
Ümmü Seleme nin şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Bundan Ali, Fâtıma, Haşan 
ve Hüseyin kastedilmiştir”. Yine o şöyle demiştir: “Bu âyet nazil olduğunda 
Hz. Peygamber bir elbise almış ve bu kimselerin üzerine koymuştur. Sonra 
da o şu âyeti okumuştur: Ey peygamber ailesi! Allah’ın istediği, sizden kir¬ 
liliği gidermektir. Ümmü Seleme evin kenarından “Yâ Resûlallah! Ben Ehl-i 
Beyt’ten değil miyim?” demiş, bunun üzerine Resûlullah “evet öylesin inşallah” 
demiştir 120 . Haşan b. Ali'nin Kûfe’de insanlara şöyle diyerek hitap ettiği riva¬ 
yet edilmiştir: “Ey Küfe ehli! Bizim hakkımızda Allah’tan korkun. Bizler sizin 
emirleriniz ve misafirleriniziz. Biz, Allah’ın, hakkımızda Ey Peygamber ailesi! 
Allah’ın istediği, sizden kirliliği gidermektir buyurduğu Ehl-i Beyt’iz 121 . Yine 
Râfizîler şöyle demektedirler: İlk âyette müennes siga kullanılmıştır. Nitekim 
O, şöyle buyurmuştur: Namazı güzelce lalın, zekâtı verin, Allah’a ve resûlüne 
itaat edin. Bu âyet ise müzekker sigayla bildirilmiştir. Bu, söz konusu âyetin 
öncekinden bağımsız olduğunu göstermektedir. Yine onlar şöyle demektedir¬ 
ler: Cenâb-ı Hak onlardan kirliliği gidermeyi ve onları tertemiz kılmayı, şartlı 
(mukayyed) olarak değil, mutlak olarak vâdetmiştir. Bu bildirilen kirlilik, ha¬ 
nımları [§]hakkında mümkün olan bir durumdur. Âyet, bildirilen kimseler ve 
Ehl-i Beyt hakkında ise böyle bir durum mümkün değildir. Yine onlar şöyle 
demektedirler: Size benden sonra iki emanet bırakıyoıum. Allahın kitabı ve 


343 


119 

120 


İbn Abdulber, el-İstizkâr , IX, 71. 

Beyhakî, es-Sünenut-kübrâ , II, 214. bk. Ahıned b. Hanbel, el-Miisned, VI. 292; Tirmizî, 
“Tefsir”, 33. 

İbn Ebû Hatim, Tefsir, IX, 3132; Taberânî, cl-Mu'cemul-kebİr , III, 93; İbn Kesir, Tefsir, XI, 
161. 


121 






384 


TE'VÎLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


344 


soyum (itretim) olan Ehl-i Beyt’im. Bu ikisine tutunduğunuz müddetçe sizi 
kevser havuzuna getirirler” Veya buna benzer bir söz söylemiştir . Buradaki 
"itret” (i^) kelimesi Ehl-i beyt olarak açıklanmıştır. Onlar buna benzer çeşitli 
yönlerden görüşlerine delil getirmektedirler. 

Bize göre bu âyet öncekinden bağımsız değildir. Ya Hz. Peygamberin 
hanımlarıyla evlatlarından bahsedilenler arasında ortaklığın bulunması 
mânasındadır. Zira Ehl-i Beyt ismi örfi olarak bütün anlamları kapsamakta¬ 
dır. Veya âyet sadece Hz. Peygamber’in hanımları hakkındadır. Fakat onların 
Ehl-i Beyt kapsamı dışına çıkarılması ise -ki beyt kelimesi hepsini içermekte¬ 
dir- mümkün olmayan bir durumdur. Onların “Allah bu âyeti müzekker sigay- 
la, ilkini ise müennes sigayla bildirmiştir” sözlerine gelince kadm üe erkekten 
bahsedilen durumlarda bu şekilde müzekker siga kullanılır. Onların "Allah’ın 
onlara yönelik vâdi mukayyet (sınırlı) değil mutlak idi” sözlerine gelince buna 
şöyle cevap verilir: Neticede onlar Resûlullah’ın hanımlarıydı. Onlar, kirlili¬ 
ğe nispet edilmelerini mümkün kılacak bir davranışta bulunmazlardı. Ancak 
görüşlerine ve tedbirlerine karşı başvurulan hilelerle galip gelinmesi durumu 
başka. Dolayısıyla onlar söz konusu edilen konumlardan çıkarıldılar. Yine on¬ 
ların peygamberin kendisinden sonra bize emanet olarak bıraktığı Kitap ve “it¬ 
ret” sözlerine gelince onun “itreti”, denildiği gibi onun sünneti mânasındadır. 
Onun “Ehl-i Beyt’im” sözüne gelince sanki o şöyle buyurmuştur: Size iki ema¬ 
net bırakıyorum: Allah’ın kitabı ve sünnetim, ey Ehl-i Beyt’im! Bu dil bakımın¬ 
dan mümkün bir kullanımdır. Ümmü Seleme’den nakledilen rivayete gelince 
bu rivayette Hz. Peygamber’in hanımlarının Ehl-i Beyt kapsamına girdiğine 
ilişkin bir açıklama bulunmaktadır. Zira Ümmü Seleme Hz. Peygambere “ben 
Ehl-i Beyt’ten değil miyim?” diye sorduğunu onun da “evet öyledir, inşallah” 
buyurduğunu söylemiştir. 

[§]Bu âyette Mûtezile’nin görüşünün reddine ilişkin çeşitli deliller vardır. 
Bunlardan biri şu sözlerinin reddidir: Allah, ister kâfir isterse müslüman olsun 
insanların hepsini temizlemeyi ve onların hepsinden kirliliği gidermeyi irade 
etmiştir. Fakat kâfir kendisinin temizlenmemesini ve kendisindeki kirliliğin 
giderilmemesini irade etmiş ve temizlenmemiştir. Eğer durum onların dediği 
gibi olsaydı bunların temizlenmeleri ve kendilerinden kirliliğin giderilmesine 
dair olarak özel bir şekilde kendilerinden bahsedilmesine bir fayda ve onla¬ 
ra dönük bir minnet söz konusu olmazdı. Bu durum, Allah’ın temizlenme ve 
kirliliği terketme tercihinde bulunacağını bildiği kimseleri temizlediğini gös- 


122 


Alımed b. Haııbel, cl-Miisned , III, 26; Tirmizî, “Menâkıb”, 31; Nesâı, es-Siinctıul-kiibrâ, 
VII, 310, 436-437; Hâkim, el-Miistedrek , III, 126. 




AHZÂB SÛRESİ 


385 


terme de ir. Fa 'at kirliliği tercih edeceğini bildiği kimselerden kirliliğin gide- 
r * . .fj! ' e ^ a ^ erc ^ Geçeğini bildiği husustan başkasını irade etmesi mümkün 
değildir. Tenuzlemc fiili Allah ile gerçekleşmektedir. Yoksa Mûtezile’nin söyle¬ 
diği şekilde gerçekleşmemektedir. Nitekim Cenâb-ı Hak meâlen şöyle buyur¬ 
muştur: Sizi tertemiz kılsın. Zira onlara göre Allah dilediği kimseyi temizle¬ 
meye güç yetiremez. Zira O nda, kâfirleri temizleyecek bir imkân kalmamıştır. 
Bütün bunlar, onların görüşlerini ve mezheplerini reddetmektedir. 



34. Hanelerinizde okunan Allah’tn âyetlerini ve hikmeti dilinizden dü¬ 
şürmeyin. Allah bütün incelikleri ve gizlilikleri bilir, her şeyden haberdar¬ 
dık 


Hânelerinizde okunan Allah’ın âyetlerini ve hikmeti dilinizden düşür¬ 
meyin. Bu beyan iki yoruma açıktır. Bunlardan biri şudur: Dilinizden düşür¬ 
meyin. Yani evinizde okunan Allah’ın âyetlerini ve hikmeti okuyun. İkincisi 
şudur: Dilinizden düşürmeyin. Bu beyanda hakikat mânasına göre anma 
kastedilmektedir. Yani Allah’ın size bahşetmiş olduğu nimetleri, sizi içinde 
Allah’ın âyetlerinin ve hikmetin okunduğu bir evin ahalisi kılmasını, evlerinizi 
vahyin inişine mekân kılmasını ve hiç kimsenin evinde varetmediği çeşitli hu¬ 
susiyetlerle sizi özel kılmasını anın. Böylelikle Cenâb-ı Hak onlara bahşetmiş 
olduğu büyük nimetleri hatırlatmaktadır. O, buna karşılık onlardan şükretme¬ 
lerini istemektedir ki Allah’ın kendilerine bahşetmiş olduğu nimetleri bilsinler. 


[§] Allah’ın âyetleri. Bu beyanın Kuran âyeüeri mânasına da Allah’ın ke¬ 
sin delilleri anlamına da gelmesi mümkündür. Hikmet. Filozoflar şöyle de¬ 
miştir: Hakim, ilim ile ameli birleştiren kişidir. Bazıları şöyle demiştir: Hakim, 
görüşünde isabet eden; hikmet, görüş bakımından isabet etmek demektir. De¬ 
nildi ki: Hikmet, her şeyi yerli yerine koymaktır. Bu kavram, sefehin zıddıdır. 
Gerçekte hikmetin aslı, sanki her konuda isabet etmektir. Hakim, hüküm ko¬ 
nusunda kendisine hata ve yanılma ilişmeyen kimsedir. Bazıları şöyle demiş¬ 
tir: Buradaki hikmetten maksat sünnettir. 


345 


Allah bütün incelikleri ve gizlilikleri bilir, her şeyden haberdardır. 

“Latif” iyilik eden demektir. Bir kişi iyilik sahibiyse “falan kimse latiftir” 
denilir. İkinci olarak “latif”, akıl sahiplerinin böylesi şeylerin ortaya çıkarılma¬ 
sını tasavvur edemediği kadar gizli ve saklı şeyleri ortaya çıkaran demektir. 





386 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


✓ O 


ıLsJ I j olL«y»Jl j I j ol^L^a-ll j aJl jl 

ol^L^ilj olLUdN otaiUk 

oüiilülj cA^IaİI} 

oüiiüüİJ 5AİUJI3 otü&lj j—JÜLlIj 


\ ^ 


iîll İPİ ol^lAJlj l^îll ^^IJJIj 

^UJâp 

35. “Müslüman erkekler, miislüman kadınlar; mümin erkekler, mümin 
kadınlar; ibadet ve itaat eden erkekler, ibadet ve itaat eden kadınlar; özü 
sözü doğru erkekler, özü sözü doğru kadınlar; sabreden erkekler, sabreden 
kadınlar; gönlünü ibadete vermiş erkekler, gönlünü ibadete vermiş kadın¬ 
lar; (Allah için) yardım yapan erkekler, yardım yapan kadınlar; oruç tutan 
erkekler, oruç tutan kadınlar; iffetlerini koruyan erkekler, iffetlerini koruyan 
kadınlar; Allah'ı çokça anan erkekler, çokça anan kadınlar; işte bunlar için 
Allah büyük bir ödül hazırlamıştır” 


Müslüman erkekler, müslüman kadınlar; mümin erkekler, mümin ka¬ 
dınlar. Bu âyetin sonuna kadar bildirilenler. Rivayet edilmiştir ki Resûlullah’ın 
hanımı Ümmü Seleme ve Nüseybe bint Kâb 123 denilen bir kadın Resûlullah'a 
gelip şöyle demişlerdir: Ey Allah’ın resûlü! Ne oluyor İd Rabb’inıiz Kuranda 
erkekleri iyilikle anıp kadınları hiç zikretmiyor. Bunun üzerine Müslüman er¬ 
kekler, müslüman kadınlar mealindeki İlâhî beyan nazil olmuştur 1 - 1 . 


346 


[§]Müslüman erkekler, müslüman kadınlar; mümin erkekler, mümin 
kadınlar. Bu İlâhî beyan hakikatte İslâm ile imanın bir olduğunu göstermek¬ 
tedir. Bir yönden ikisi birbirinden farklı olsa da hakikat mânasıyla bir oldu¬ 
ğunu kastediyorum. Çünkü İslâm, kişinin her şeyi Allaha has kılması, başka¬ 
sını bu konuda ortak ve hak sahibi kalmamasıdır. İman, her şeyin Allah’a ait 


123 Ümmii Umâre Nüseybe bint Kâb b. Ömer’dir. Künyesi ve ismiyle birlikte bilinmektedir 
(bk. İbn Abdülber, el-İstîab, s. 958. İbn Hacer, el-İsâbe , VIII, 45, 333). 

Mukâtil b. Süleyman, Tefsir, III, 46; Ahmed b. Hanbel, el-Miisned , VI, 301, 305: Tirmizî, 
“Tefsir”, 4, 33; Ebu’l-Leys es-Semerkandî, Bahrul-ulum , III, 50. 


124 






AHZÂB SÛRESİ 


387 


olduğuna şahitlik etmekle Onun birliğini, rubûbiyclini ve ulûlıiyclini tasdik 
etmektir. Her şeyi sadece Allah’a ait kılan ile her şeyin Allah'a aidiyetine şahit¬ 
lik ederek Onun biı ligini ve rubııbiyetini tasdik eden kimse birdir. Samimiyet¬ 
le inanan kişi (muhlis), her şeyin sahibinin sadece Allah olduğunu görendir. 
Allahı birleyen (muvahhid) kimse, her şeyde Allah’ın bir olduğunu ve Onun 
rubııbiyetini göıendir. Dolayısıyla hakikat mânası itibariyle her ikisi de birdir. 
En doğrusunu Allah bilir. 


İbadet ve itaat eden erkekler; ibadet ve itaat eden kadınlar. “Kumıt” 
(oy-i!i) dil bakımından kıyam demektir. Rivayet edildiğine göre Hz. 
Peygambere en faziletli namazın hangisi olduğu sorulmuştur. O da “kunîıtu 
uzun olandır diye cevap vermiştir 125 . Bazı rivayetlerde “kıyamı uzun olandır” 
buyurmuştur 126 . Dolayısıyla o “kunııtu” kıyam olarak açıklamıştır. Böylelikle 
kunûtun kıyam olduğu sabit olmuştur. Buna göre -en doğrusunu Allah bilirya- 
âyetin yorumu şöyle olur: İbadet ve itaat eden erkekler; ibadet ve itaat eden 
kadınlar. Yani Allahın bütün emir ve yasaklarını yerine getiren (kıyam) er¬ 
kekler ve kadınlar. Yine miifessirlerin “kâimine” (^UJi) beyanına ilişkin “itaat 
eden erkekler ve kadınlar” yorumu da bu mânadadır. Çünkü bir başkasının 
emrini yerine getiren kişi, ona itaat etmiş olur. Bu, itikat alanında da böyledir. 
En doğrusunu Allah bilir. Ebû Avsece şöyle demiştir: “Kunût” (.^aJi) esas iti¬ 
bariyle “kıyam” demektir. Biz de daha önce bunu belirtmiştik. 


[§]Özü sözü doğru erkekler, özü sözü doğru kadınlar. Bu kimseler, 
inandıkları ve kabul ettiklerini davranışlarıyla tasdik edici bir haldedirler. On¬ 
lar, inandıkları ve kabul ettiklerini yaptıkları eylemlerle tasdik etmekte ve bun¬ 
ları yerine getirmektedirler. 


347 


Sabreden erkekler, sabreden kadınlar. Sabır, bütün haramlar ve yasak¬ 
lanmış davranışlarla meşgul olmaktan nefsin tutulup durdurulmasıdır. Müfes- 
sirlerin şu sözleri bu mânadadır: Allahın emrine ve Ona ibadete sabredenler, 
sıkıntı ve musibetlere sabredenler. Bu kimseler helâl olmayan her davranış¬ 
tan nefislerini alıkoymaktadırlar ve söz konusu duı umların Allahın takdiriyle 
meydana geldiğini düşünmektedirler. 


125 Abdürrezzâk es-Sananî, cl-Musanncf, III, 72-73; Ahnıed b. Hanbcl, el-Müsncd, III, 302, 
314; Müslim, “Salâtu 1-müsâfirîn”, 164, 165; Tirmizî, “Salat”, 168; Talıâvî, Şerhi, me'Ani 7- 
âsâr, I, 476. 

Ebû Dâvûd, “Tatavvu”, 23, “Vitr”, 12; Talıâvî, Şerli,, me'âniUsâr, I. 476. 


126 




388 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


348 


Gönlünü ibadete vermiş erkekler, gönlünü ibadete vermiş kadınlar. 

Bazıları şöyle demiştir: “Hâşi‘” namaz kılandır. Bazıları şöyle demiştir: 

“Hâşi‘” (j-iUJi), mütevazı kişidir. Huşûnun aslı kalpte bulunan korkudur. Bu, 
Hasan-ı Basrî’nin görüşüdür 127 . Onlar her durumda Allah’tan korkmaktadırlar. 
Ondan başkasından da korkmamaktadırlar. Onlar Allah’tan istemekte ve ümit 
etmektedirler. Ondan başkasından bir beklenti içerisinde değildirler. Mümin¬ 
lerin davranışı böyledir. Gerçek anlamda Allah’tan korkar ve Ondan ümitvâr 
olup beklenti içerisinde bulunurlar. Kâfir ise Rabb’inden korkmaz ve Ondan 
bir beklenti içerisinde de olmaz. Çünkü o, Allah’ı tanımaz ve Ona itaat etmez. 
Mûtezilenin durumu da böyledir: Onların korkusu hakikatte Allah’tan değil, 
kötü amellerinden, ümitleri ise iyi davranışlarındandır. Yine onlara göre hiç 
kimsenin Resûlullah’ın şefaatine dair ümidi olamaz. Bir kimsenin ümidi sade¬ 
ce amelleridir. Zira onlar kula ait fiillerde Allah’ın, ne tedbir edip düzenleme 
ne de takdir etme mânasında, bir etkisinin olmadığını savunmaktadırlar, 

(Allah için) yardım yapan erkekler, yardım yapan kadınlar. Yani Allaha 
ibadet maksadıyla infak edenler. 

Oruç tutan erkekler, oruç tutan kadınlar. Belirttiğimiz gibi bu beyan 
oruç, sadaka, söz ve fiilde doğruluk ve Allah’tan korkma fiillerinin hakikat 
mânasına dönüktür. Yine belirttiğimiz üzere bunları kabul etmek ve bunlara 
inanmak mânasına gelmesi de mümkündür. En doğrusunu Allah bilir. 

[§] İffetlerini koruyan erkekler, iffetlerini koruyan kadınlar. Helâl ol¬ 
mayan durumlara düşmekten. Tıpkı şu ilâhı beyan gibi: “İffetlerini korurlar; 
sadece eşleriyle veya ellerinin altında olanlarla (câriyelerle) yetinirler” 128 . 

Allah’ı çokça anan erkekler, çokça anan kadmlar. Bazıları şöyle demiş¬ 
tir: Yani Allah’ın rızası için beş vakit namazı kılanlar. Bazıları şöyle demiştir: 
Her durumda dilleriyle Allah’ı çokça anan erkek ve kadmlar. Fakat bunların 
dışındaki yorum sanki daha uygundur. Yani Allah’ın kendi üzerlerindeki hak¬ 
kını anan erkek ve kadmlar. İşte bunlar için Allah büyük bir ödül hazırlamıştır. 


127 Âlûsî, Rûhu'l-meanî, IV, 174. Beğavı bu görüşü Mücâhid’e; İbn Kesîr, Ebû Sinan’a nispet 
etmiştir (bk. Beğavî, Meâlimut-tenzil, V, 353; İbn Kesir, Tefsir, IX, 439). 

128 el-MÜminûn, 23/5-6. 





AHZÂBSÛRESİ 


389 




Oj5s ol \p İül Jiû lSl Çg Yj ^İJ 5lS" U3 
Jo» lâS (►$ 

c£j)^-* 

36. Bir mümin erkek veya bir mümin kadının, Allah ve resulü bir emir 
ve hüküm verdiklerinde artık işlerinde bundan başkasını seçme haklan ola¬ 
maz. Allah tn ve resulünün emrine itaat etmeyenler doğru yoldan açıkça sap¬ 
mışlardır. 


Bir mümin erkek veya bir mümin kadının, Allah ve resûlü bir emir 
ve hüküm verdiklerinde artık işlerinde bundan başkasını seçme hakları 
olamaz. Mûtezilî Cafer b. Harb şöyle demiştir: Bu âyet, inkârın Allah’ın ol¬ 
masına hükmetmediği (kazâ) bir fiil olduğunu göstermektedir. Çünkü eğer 
Allah inkârın, vuku bulmasına hükmetmiş olsaydı kâfirlerin bir tercih hak¬ 
kının bulunması imkân dâhilinde bulunmazdı. Allah ve resûlü bir emir ve 
hüküm verdiklerinde artık işlerinde bundan başkasını seçme haklan ola¬ 
maz buyruğu, inkârın Allah’ın vuku bulmasına hükmetmediğini (kazâ) gös¬ 
terir. Fakat biz şöyle deriz: Bu âyette geçen “kazâ” Câfer b. Harb’in anladığı 
şekilde yaratmaya ilişkin bir “kazâ” değildir. Buradaki “kazâ” emir veya hüküm 
mânasındadır. Tıpkı şu İlâhî beyanda geçtiği gibi: “Rabb’in, sadece kendisine 
kulluk etmenizi emretti (kazâ)”. Yani Rabb’in sadece kendisine kulluk etmenizi 
emretti ve onu farz kıldı. Kazâ kavramı bu âyette hüküm mânasına da gelebilir. 
Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Hayır, Rabb’inc andolsun ki, aralarında 
çıkan anlaşmazlık hususunda seni hakem kılıp sonra da verdiğin hükümden 
(kazâ) içlerinde hiçbir sıkıntı duymaksızın onu kabullenmedikçe iman etmiş 
olmazlar” 129 . Yani senin verdiğin hükümden. Belirttiğimiz üzere kazânın emir 
ve hüküm mânasına gelmesi mümkün olduğuna göre Cenâb-ı Hak sanki şöyle 
buyurmuş olmaktadır: Bir mümin erkek veya bir mümin kadının, Allah ve 
resûlü bir emir ve hüküm verdiklerinde. Yani Allah ve resûlü bir işi yapma¬ 
yı emrettiklerinde veya bir işe hüküm verdiklerinde. Artık işlerinde bundan 
başkasını seçme hakları olamaz. Bu şekilde Allah ve resûlünün emrettikle¬ 
ri bir şey veya hakkında hüküm verdikleri bir iş konusunda artık hiç kimse¬ 
nin bir tercih hakkı olamaz. [§]Bu âyette geçen kazânın Mûtezile’nin anladığı 
mânadaki bir kazâ olmadığını gösteren hususlardan biri şudur: Allah bunu 


349 


129 


el-İsrâ, 17/23. 




390 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


resulüne dc nispet etmiştir. Zira O, Allah vc resulü bir emir ve hüküm ver¬ 
diğinde (kaza) buyurmuştur. Şüphe yok ki Resûlullah (s.a.), yaratmaya ilişkin 
kazaya güç yetiremez. Bu durum, Mutezilenin bunu anlama konusunda hala 
ettiğini ve yanıldığını, yine bunu idrak etmede akıllarının eksik kaldığını gös¬ 
termektedir. Bu âyetin yorumu belirtmiş olduğumuz açıklamadır. 

Ebû Avsece şöyle demiştir: “Hıyera” (î^jı), onlara tercih sunulması de¬ 
mektir. Bu, “eyye şey’in tahtâra” “sen hangi şeyi tercih ediyorsun” 

sözünden gelmektedir. “Onların işlerinde tercih hakları yoktur”. Yani ister ya¬ 
parsınız isterse yapmazsınız şeklinde size tercih hakkı verilmemiştir. 


350 


Müfessiı ler Bir mümin erkek veya bir mümin kadının, Allah ve resulü 
bir emir ve hüküm verdiklerinde artık işlerinde bundan başkasını seçme 
hakları olamaz mealindeki İlâhî beyanın Zeyneb bint Cahş hakkında nazil 
olduğunda ittifak etmiştir. Rivayet ettiklerine göre Hz. Peygamber Zeyd b. 
Hârise’yi azat etmiş, onu evlat edinmiş ve onun mevlâsı olmuştu. Resûlullah 
ona Zeyneb bint Cahş’ı istemişti. Zeyneb ise “ben onu istemiyorum, ben 
Kureyş’in en üstün kadınlarındanım” demişti. O, Resûlullah’ın halası Ümeyme 
bint Abdülmuttalib’in kızıydı. Resûlullah ona şöyle demiştir: Ben onu senin 
için uygun gördüm. Onunla evlen. O, yine de bundan kaçındı. Bunun üzerine 
Bir mümin erkek veya bir mümin kadının, Allah ve resûlü bir emir ve hü¬ 
küm verdiklerinde artık işlerinde bundan başkasını seçme hakları olamaz 
meâlindeki İlâhî beyan nâzil olmuştur 130 . Fakat eğer müfessirlerin belirtmiş 
olduldarı şekilde Zeyd için bir isteme olmuşsa Resûlullah’ın onu evlenmeye 
zorlamış olması mümkün değildir. Zira O, “dul kadın hakkında velinin bir 
söz hakkı yoktur” 131 buyurmuştur. Yine o şöyle buyurmuştur: “Bekâr kızdan 
kendisi hakkında ne emredeceği sorulur; dul ile istişare edilir” 132 . Sonra onun 
rızası olmaksızın evlenmeye zorlanması meselesinde âyet, [§]ancak Allah ve 
resûlünden bir emir olması mânasına gelir. Bu durumda onun evlenmeye 
dair bir tercih hakkı olmaz. Çünkü Allah dilediği kişiyi dilediği kimseyle ev¬ 
lenmeye zorlayabilir. Dilediği kimsenin dilediği kişiyle evlenmesine dair hü¬ 
küm de Allah’a aittir. Bu hususta onların bir tercih hakkı bulunmamaktadır. 
Fakat Allah’ın bir emri ve hükmü olmaksızın bizzat evlilik isteğinde bir zor¬ 
lama olmaz. Görmez misin ki Resûlullah Ümmü Seleme’yi istediğinde onun 
şöyle dediği rivayet edilir: “Benim velilerim burada değiller”. Bunun üzerine 


130 Mukâtil b. Süleyman, Tefsir, III, 46; Taberî, CânıiVl-beyân, XIX, 112-113. 

131 Abdürrezzâk es-Saııanî, el-Musannef, VI, 145; Ahmed b. Hanbel, el-Miisned, I, 334; Ebû 
Dâvûd, “Nikâh”, 24; Nesâî, “Nikâh”, 31. 

' 32 Abdürrezzâk es-Sananî, el-Musannef, VI, 142-143; Ahmed b. Hanbel, el-Miisned, 1,229. 



AHZÂB SÛRESİ 


391 


Rcsûlullah senin velilerinden hiçbirinin benden razı olmaması söz konusu 
o maz uyurmuştur. Veya buna benzer sözler söylemiştir 1 ". Kesulullah onu 
istemiş, fakat evliliğe zorlamamıştır. Zeynebm durumu da böyledir. Ancak be¬ 
lirttiğimiz gibi bu konuda emir ve hükmün bulunması durumu başkadır. 


Müfessirlerin naklettiği gibi âyetin nüzul sebebinin, Rcsûlullah’ın Zeyneb 
bint Cahş ile evlenme isteği hadisesindeki kişiler hakkında olması da müm¬ 
kündür. Bu durumda bu âyette sözü edilen tehdit (vaîd) ise Allah ve resulünün 
emrinin bulunduğu konularda başkasına yönelik olur. Resûlullah’tan (s.a.) ri¬ 
vayet edilen şu hadise bu duruma benzerlik taşır: Rcsûlullah (s.a.) sabah na¬ 
mazını kıldığında oturan iki adam görmüş ve onlara “size ne oluyor ki bizimle 
beraber namaz kılmıyorsunuz?” diye sormuştur. Onlar da “biz namazı evimiz¬ 
de kıldık demişlerdir. Bunun üzerine Rcsûlullah şöyle buyurmuştur: “Eğer 
namazı kıldıktan sonra mescide gelmişseniz onlarla beraber namaz kılın ki 
bu sizin için nafile olur” 1 ". Resûlullah, “onlarla birlikte namazı kılın” demiştir. 
O, bunu sabah namazı için dememiştir. Aksine ondan sonra kılınan nafile na¬ 
mazlar için söylemiştir 135 . 


[§] Allah’ın ve resûlünün emrine itaat etmeyenler doğru yoldan açıkça 
sapmışlardır. Eğer bu beyan müminler hakkındaysa buradaki “dalâlet” hata 
mânasındadır. Sanki O şöyle buyurmuştur: Açık bir hata yapmış olurlar. Dil 
bakımından böyle bir kullanım mümkündür. Bu, tıpkı Yûsuf’un (a.s.) kardeş¬ 
lerinin babalarına onun kendilerine üstünlüğüne dair söylediği şu sözler gi¬ 
bidir: “Şüphesiz ki babamız apaçık bir yanılgı içinde!” 136 Yani apaçık bir hata 
içinde. Zira kendisine yararı olmayanı kendisine yararı olanlardan daha üstün 
tutmaktadır. Bu beyan da bu mânadadır. Eğer bu beyan münafıklar hakkınday- 


133 


134 


130 

13Ö 


Rivayet edildiğine göre Resûlullah Ümınii Seleme yi istemiştir. O F.y Allahın resulü! Bu¬ 
rada benim velilerimden hiçbiri bulunmamaktadır” demiştir. Bunun üzerine o. şöyle bu¬ 
yurmuştur: “İster burada olsun ister olmasın senin velilerinin hepsi beni uygun görür”. 
Bir rivayette o şöyle buyurmuştur: “İster burada olsun ister olmasın senin velilerinden 
hiçbiri bu durumu kötü görmez” (Ibn Sad, e /-lııbükHii l-kıibrıi, X, 88; Ahmed b. Hanbcl, 
el-Müsneıl, VI, 295; Nesâî, “Nikâh”, 28; Talıûvî, Şerlin rne'Ani'l-ıhâr, III, 11-12). 


Resûlullah mescidin en arka kısmında oturup kendisiyle beraber sabah namazını kılma¬ 
yan iki kişiye şöyle der: Bizimle namaz kılmaktan sizi alıkoyan nedir? Dediler ki. F.y 
Allah’ın resulü! Biz evimizde namaz kıldık. Bunun üzerine o şöyle buyurmuştur: “Böyle 
yapmayın. Namazı evde kılıp sonra cemaatin olduğu bir mescide geldiğinizde onlarla be¬ 
raber namaz kılın. Bu sizin için nafile olur (Ahmed b. Hanbcl, cl~Mıisııcıi, IV, 160, I*,bû 
Dâvûd, “Salât”, 55; I irinizi, “Salât, '19; Nesâî, İmame, 54.) 


bk. Tahâvî, Şcrhu me'âni’l-âsâr, I, 363-364. 

“Hani kardeşleri demişlerdi ki: ‘Yûsuf ile öz kardeşi babamızın gözünde bizden daha de¬ 
ğerli. Halbuki bizim sayımız dulıa çok. Şüphesiz ki babamız apaçık bir yanılgı içinde! 

(Yûsuf, 12/8). 




392 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sa onlar açıkça yoldan sapmışlardır. Dolayısıyla mümin hakkında kullanılan 
“dalâlet” kâfir ve münafık hakkında anlaşıldığı mânada anlaşılmaz. Görmez 
misin ki mümin hakkında kullanılan zulüm kâfir ve münafık hakkında anla¬ 
şıldığı mânada anlaşılmaz. Yine görmez misin ki Âdem (s.a.) ve Havva hata 
edip söz konusu ağaca yaklaştıklarında dediler ki: Rabbimiz! Biz kendimize 
zulmettik”' 37 . Onlar inkâr ifade eden bir zulmü kastetmemişlerdir. Yine “yoksa 
zâlimlerden olursunuz” 138 mealindeki İlâhî beyan da bu mânadadır. Buna göre 
mümin hakkındaki “dalâlet” ile münafık ve kâfir hakkındaki dalâlet’ aynı 
mânada anlaşılmaz. En doğrusunu Allah bilir. 


idp aİp d* &ı && i\j 



X I I / o J ^ i & \ / I z' d $ O S \ „ l 5 t< / ' 0 ^ Î j i ✓ j } w* i / 

^xJ \*P jj I jb j 1*1* JbloJLs Jİ { y>-\ J 


ı pa iii g\$ j s £> o# v 




37. “Bir zaman, AllaKtn kendisine lütujta bulunduğu, senin de liitufkâr 
davrandığın kişiye, *Eşinle evlilik bağını koru, Allah'tan kork' demiştin. 
Bunu derken Allah'ın ileride açtklayacağt bir şeyi içinde saklıyordun, ken¬ 
disinden çekinme hususunda Allah'ın önceliği bulunduğu halde sen halktan 
çekiniyordun. Zeyd onunla beraber olduktan sonra müminlere, evlatlıkları¬ 
nın -kendileriyle beraber olup ayrıldıkları- eşleriyle evlenmeleri hususunda 
bir sıkıntı gelmesin diye seni o kadınla evlendirdik. Allah'ın emri elbet yerine 
getirilecektir 


Böylece ikisini de ayartmış oldu. Ağacın meyvesini tattıklarında ayıp yerleri kendilerine 
göründü. Ve cennet yapraklarından üzerlerini örtmeye başladılar. Rab’leri onlara, 'Ben 
size o ağacı yasaklamadım mı ve şeytanın size apaçık bir düşman olduğunu söylemedim 
mi? diye seslendi. Dediler ki: Ey Rabb’imiz! Biz kendimize zulmettik. Eğer bizi bağışla¬ 
maz, bize acımazsan mutlaka ziyan edenlerden oluruz!” (el-AYâf, 7/22-23). 

Ey Âdem! Sen ve eşin cennette oturun, orada istediğiniz yerden rahatça yiyip için ve S u 
ağaca yaklaşmayın; yoksa zâlimlerden olursunuz dedik” (el-Bakara, 2/35). 




AHZÂB SÛRESİ 


393 


[Hz. Peygambcr’in Zeyneb bint Cahş ile Evliliği] 


Bir zaman, Allahın kendisine Hitufta bulunduğu, senin de Hitufkâr 
davrandığın kişiye demiştin ki. Müfessirlcr şöyle demiştir: Allah’ın kendisi¬ 
ne lütufta bulunduğu. İslâm la. senin de lütufkâr davrandığın. Âzat ederek. 
Nitekim Resûlullah onu âzat etmişti. Zira rivayet edildiğine göre Zeyd Ehl-i 
Kitap Araplar ındandı. Resûlullah Câhiliyc döneminde esir edilip köle edinil¬ 
miş olarak onu buldu, alıp âzat etti ve evlat edindi. Allah ona İslâm dinini bah¬ 
şetmekle ve doğru yola kavuşturmakla lütufta bulunmuştur. Resûlullah da onu 
âzat etmekle ona lütufta bulunmuştur. Allah’ın ona yönelik nimetinin [§]âzat 
edilmesi de olabilir. Zira O, resûlünü âzat etmekte muvaffak kılmıştır. Veya 
resûlünde âzat etme fiilini yaratmak ve onun dilinde söyletmek suretiyle de 
Zeyde lütufta bulunmuş olabilir. 


352 


Mûtezile’nin görüşüne göre Zeyde de bütün müslümanlara da İslâm’a gir¬ 
mekte Allah’ın bir nimeti ve lütfü bulunmamaktadır. Bunun birkaç yönü var¬ 
dır. Bunlardan biri şudur: Onlar diyorlar ki: Allah herkese onlar için İslâm’ı 
gerekli kılacak vasıtaları vermiştir. Bu, kuvvettir. İnsanlar bu konudaki Allah’ın 
yaratmasıyla müslüman olmamaktadırlar. Onların görüşüne göre İslâm’ı ge¬ 
rekli kılan vasıtalar Allah tarafından insanlara verilmiştir. Ancak İslâm’a gir¬ 
menin kendisinde Allah’ın yaratma türünden bir dahli bulunmamaktadır. Du¬ 
rum böyle olduğunda Allah’ın onlara bir nimeti ve lütfü söz konusu değildir. 

İkinci olarak diyorlar ki: Allah’ın, din konusunda insanlar için en yararlı 
olanı (aslah) yapması vâciptir. Şüphe yok ki İslâm insanlar için yararlıdır. Do¬ 
layısıyla Allah’ın onlar için bunu yapması vâciptir. O, kendisi için zorunlu ola¬ 
nı yapmıştır. Bunun dışında bir uygulama yapması mümkün değildir. Kendisi 
hakkında zorunlu olan bir fiili yapan kimse bunu yaptığı için nimet vermiş ve 
lütufta bulunmuş sayılmaz. Zira o sadece görevi olan bir işi yerine getirmiştir. 

Üçüncü olarak diyorlar ki: Allah’ın bütün peygamberlere ve müminlere 
vermiş olduğu ne varsa O, aynısını İblise, tâbilerine ve bütün firavunlara da 
vermiştir. 

Onların görüş ve mezhepleri belirttiğimiz gibi olduğuna göre müslüman- 
lardan hiç kimsenin İslâm’a girmesinde Allah’ın bir nimeti ve lütfü bulunma¬ 
maktadır. Oysa Allah, bu durumlarında onlara yönelik bir nimeti ve lütfunun 
olduğunu bildirmektedir. Şu İlâhî beyandan bu mâna anlaşılmaktadır: “Boyun 
eğmelerini sana bir iyilik yapmış gibi gösteriyorlar. Onlara şöyle de: ‘Teslim 





394 


TE'VILÂTÛ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


olmanızı bana yapılmış bir iyilik saymayın! Eğer dürüst olacaksanız, asıl Allah 
sizin için iman yolunu açarak O size lütufta bulunmuştur’” 139 . 

[§] Eşinle evlilik bağını koru, Allah’tan kork. Müfessirlerin bir kısmının 
rivayet ettiğine göre Hz. Peygamber (s.a.) Zeyd’in hanımını görmüş, beğen¬ 
miş ve istemiştir. Zeyd ise bunu anlamış ve ona şöyle demiştir: Ey Allah’ın 
resulü, ben Zeyneb’i boşamak istiyorum. Zira o kibirli bir kadındır, bana karşı 
kendini büyük görmekte ve bana şöyle şöyle eziyet etmektedir. Bunun üzerine 
Hz. Peygamber (s.a.) şöyle buyurmuştur: Eşinle evlilik bağını koru, Allah’tan 
kork. Yani onu boşama meselesinde Allah’tan kork ve onu boşama 140 . Fakat 
biz bu tür bir sözü söylemeyiz. Ancak Resûlullah’tan hadisenin nasıl olduğuna 
dair sabit bir rivayetin gelmesi başka. Zeyd’in, herhangi bir adamın bir sebep 
olmaksızın karısından usandığı için onu boşaması durumunda olduğu gibi, 
Resûlullah’tan hanımını boşamak için izin istemiş olması da mümkündür. Bu 
durumda Resûlullah ona şöyle demiştir: Eşinle evlilik bağını koru, Allah’tan 
kork. Hanımını boşamayı gerektirecek bir sebep olmaksızın boşama. Çünkü 
kişinin karısını, boşamayı gerektiren Allah’ın sınırlarına riayet etmeme, bun¬ 
ları yerine getirmeme gibi veya bu mânada bir sebep olmaksızın boşaması uy¬ 
gun değildir. Sebepsizce boşama ise uygun değildir. Bu beyan şu mânaya da 
gelebilir: Eşinle evlilik bağını koru. Yani onunla evlen. Allah’tan kork. Yani 
onunla evlenmeyi terketmekte. Dolayısıyla Zeyd’e Zeyneb’le evlenme emre¬ 
dilmişti. Aynı şekilde Zeynebe de Zeyd’le evliliği kabul etmesi emredilmişti. 
Buna göre Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Bu husustaki emri terketmede, 
çağrıldığın ve emredildiğin işi yapmaktan kaçınmakta Allah’tan kork. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 

Bunu derken Allah’ın ileride açıklayacağı bir şeyi içinde saklıyordun. 

Müfessirlerin çoğu şöyle demiştir: Sen onu sevdiğini ve hoşlandığını içinde 
saklıyordun. Allah’ın ileride açıklayacağı bir şeyi. Yani Allah’ın Kuranda 
açıklayacağı. Yani onu sevmeni ve onunla evlenme arzunu. Bazıları şöyle de¬ 
miştir: İçinde saklıyordun Ey Muhammedi “Keşke onu boşasaydı” şeklindeki 
düşünceni. Allah’ın ileride açıklayacağı bir şeyi. Yani sana açıklayacağı konu¬ 
yu, tâ ki onun hakkında Kuran âyeti indirilsin. Fakat bu, gerçeğe uzak bir yo¬ 
rumdur. Hz. Peygamberin Zeyd’e eşinle evlilik bağını koru, Allah’tan kork 
dedikten sonra kendisinin onunla evlenmesi için içinde “keşke onu boşasa” 
şeklinde bir düşünceyi gizlemiş olması mümkün değildir. İçinde saklıyordun 


139 


HO 


el-Hucurât, 49/17. 

Mukâtil b. Süleyman, Tefsir , III, 47; İbn Sa‘d, et-Tabakâtü'l-kiibrâ, X, 99. 




AHZÂB SÛRESİ 


395 


sözünün -yani bu sözün kendisinin- bir açığa vurma olması da mümkündür. 
Zira Resûlullah kendi içinde bunu sakladıktan sonra Cenâb-ı Hak bunu oku¬ 
nan bir âyet yapmıştır. Şöyle ki Allah bunu açıklamasaydı insanlar onun içinde 
bir şey saklamış olduğunu bilmezlerdi. Biz onun içinde ne sakladığını bileme¬ 
yiz. [§] Resûlullah tan ben içimde şunu sakladım diye bir rivayet gelmedikçe 
biz şunu veya şunu içinde saklamıştır demeyiz. Eğer böyle bir rivayet sabit 
olursa bu durumda böyle bir şey söylenebilir. Fakat zanna dayanarak biz böyle 
bir şey söylemeyiz. 


334 


Kendisinden çekinme hususunda Allah’ın önceliği bulunduğu halde 
sen halktan çekiniyordun. Bazıları şöyle demiştir: Sen halktan çekiniyordun. 
Yani insanların “o oğlunun karısıyla evleniyor” şeklindeki dedikodusundan 
utanıyordun. Böylelikle Zeyneb’le evlenmekten kaçınıyordun. Halbuki sana 
olan evlenme emrini terketmekte Allah, kendisinden utanmaya daha lâyıktır. 
Bazıları şöyle demiştir: Sen halktan çekiniyordun. Yani sen Zeyneb ve onu 
beğenip sevmen konusunda insanların dedikodusundan çekiniyordun ve uta¬ 
nıyordun. Halbuki bu hususta Allah kendisinden çekinmeye daha lâyıktır. 
Kendisinden çekinme hususunda Allah’ın önceliği bulunduğu halde sen 
halktan çekiniyordun meâlindeki İlâhî beyanın öncekiyle bağlantılı olmak¬ 
sızın başlangıç cümlesi olması da mümkündür. Yani her işte ve her şeyde Al¬ 
lah kendisinden çekinmeye daha lâyıktır. Tıpkı şu İlâhî beyan gibi: “Onlardan 
korkmayın, benden korkun” 141 . En doğrusunu Allah bilir. 


Zeyd onunla beraber olduktan sonra seni onunla evlendirdik. Müfes- 
sirler şöyle demiştir: Zeyd onunla beraber olduktan sonra. Yani ihtiyacını 
tamamladıktan sonra. Yani cinsel ilişkiden sonra. Eğer “vatar” (>^0 kelimesi 
cinsel ilişki demekse burada cinsel ilişkiden bahsedilmesinin mânası, evlatlı¬ 
ğının eşinin, aralarında nikâh ve cinsel ilişki gerçekleşmiş olsa da boşanmaları 
durumunda kişiye helâl olduğunun bilinmesidir. Halbuki nikâh da cinsel ilişki 
gerçekleşmesi de her ikisi gerçek oğulun eşiyle nikâh kıymaya engel sebep¬ 
lerdendir. Zeyd onunla beraber olduktan sonra meâlindeki İlâhî beyanın şu 
mânaya gelmesi de mümkündür: Yani o, nefsinin arzusunu gerçekleştirmiş ve 
nefsinin arzu ettiği amaca ulaşmıştır. İşte bu durumda biz seni Zeyneb’le ev¬ 
lendirdik. 


Mİ 


el-Bakara, 2/150. 





396 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Rivayet edildiğine göre Zeyneb bint Cahş, Hz. Peygamber’in diğer hanım- 
larıtıa karşı övünüyor ve şöyle diyordu: Sizi Rcsûlullah la babalarınız evlen¬ 
dirdi. Reni ise Allah yedi kat göklerin üstünde resulüyle evlendirdi Yine 
bunda onun peygamberliğine delil vardır. Çünkü o, insanların dedikodusun¬ 
la dan çekindiği ve utandığı düşünceleri içinde gizliyordu. [§]İnsanlar arasın¬ 
daki âdete göre halk arasında ortaya çıkması durumunda utanacağı bir dü¬ 
şünceyi gizleyen kimse, bunu insanlardan gizler ve açığa vurmaz. Dolayısıyla 
Rcsûlullah, insanların dedikodusundan çekindiği düşünceleri açıkladığına ve 
bunu onlardan gizlemediğine göre bu durum onun Allahın elçisi olduğunu 
göstermektedir. Zira Allah’ın elçisi olmasaydı bunu gizler ve açığa vurmazdı. 
Çünkü belirttiğimiz gibi insanlar âdeten açığa çıktığında utanacakları düşün¬ 
celeri gizlerler. Aynı şekilde Ömer (r.a.)" 3 ve Âişe’nin (r.a.) IH şöyle dedikleri ri¬ 
vayet edilmiştir: “Eğer Resûlullah Kur 1 andan bir âyeti gizlemiş olsaydı bu âyeti 
gizlerdi”. 

Müminlere, evlatlıklarının -kendileriyle beraber olup ayrıldıkları- eş¬ 
leriyle evlenmeleri hususunda bir sıkıntı gelmesin diye. Bu âyette, kendisine 
özel olduğu belli olanların dışında Resûlullah’ın bildirdiği ve emrettiği her ko¬ 
nuda, yapmış olduğu her fiilde ona uymanın gerekliliğine dair delil vardır. Fa¬ 
kat kendisine özel olduğu açıklanmayan ve onun tarafından bildirilip yapılan 
fiillerde ona uymak insanlar için zorunludur. Çünkü o, evlatlığının boşadığı 
karısıyla evlenmişti. Sonra Cenâb-ı Hak müminlere, evlatlıklarının eşleriyle 
evlenmeleri hususunda bir sıkıntı gelmesin diye buyurmuştur. Eğer bunu 
bildirmiş olsaydı böyle bir fiil yine onlara helâl olurdu. Hz. Peygamber in böyle 
bir fiil yapıp sonra da yaptığı gibi bu fiilleri müminlere bu hususta bir sıkıntı 
gelmesin diye yaptığını bildirmesi de böyledir. En doğrusunu Allah bilir. 

Ebû Avsece şöyle demiştir: “Daiyyu” (^jüi), büyüdükten sonra kendisine 
nispet edilen çocuktur. Buradaki “iddia” (»USVi), adamın çocuğunu reddedip 
kabul etmemesi, daha sonra ise onu kendine nispet etmesidir. Bana göre bu 

_konuda bilinen durum budur. Başka bir âyette Cenâb-ı Hak meâlen şöyle bu- 

E£U yurmuştur: “Orada onların bütün istekleri yerine getirilir” u \ [§] Yani temenni 
ettikleri ve arzu ettikleri fiiller. Şöyle denilir: Bugün iddia ettiğimiz eylemlere 
devam etmekteyiz. Yani arzu ettiğimiz her şeyi elde ettik. Bu kök mananın ka¬ 
lıbına uygun olarak şöyle denilir: “İddeaytü”, edde î, iddiaen” (.uSl^»1 .Ç^ı). 


142 

143 

144 


Buhâri, “Tevhîd”, 22; Tirmizî, “Tefsir” 33. 

Mukâtil b. Süleyman, Tefsir, III, 48; Mâverdî, en-Niiket ve’l-uyûn , IV, 406. 

Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, VI, 241, 266; Müslim, “İman”, 288; Tirmizî, “Tefsir”, 33. 
Yâsîn, 36/57. 


145 




AHZÂB SÛRESİ 


397 


Kend.lcnylc beraber olup aynld,klanınla. Ccnâb-, Hak “onlarla beraber 
olmay, bildirmiştir. Çunku bazı kadınlar bunların bir kısmına sadece nikâh 
akdıyle haram olmamakta, ancak cinsel ilişki sebebiyle haram olmakladır, 
ka in arın bir kısmı da, cinsel ilişki olmaksızın sadece nikâh akdiyle haram 

° ma ,!?. , lr . ° a y Isl yla Cenâb-ı Hak evlatlıkların eşlerinin, evliliklerinde 
cinse i işdt e ulunmuş olsalar da ayrıldıklarında onlara haram olmadığını 
bildirmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

Ebû Avsece şöyle demiştir: "Vatar” ihtiyaç demektir. “Evtâr” (>» 
bunun çoğuludur. 


Allah ın emri elbet yerine getirilecektir. Yani Allah’ın emriyle verilen hü¬ 
küm, elbet yerine getirilecektir. Aynı şekilde şöyle de denilir: Namaz Allah’ın 
emridir. Yani Allahın emriyle yerine getirilir. Yoksa namaz kulun bir fiili olup 
Allahın emrinin kendisi olmaz. Fakat Allah’ın emriyle yerine getirilen bir fi¬ 
ildir. Allah’ın emri elbet yerine getirilecektir meâlindeki İlâhî beyan da bu 
mânadadır. Yani Allah’ın emriyle verilen hüküm, elbet yerine getirilecektir. 
“Allah’ın emri gelip çatıncaya kadar” M7 meâlindeki İlâhî beyan da bu mânadadır. 
Yani Allah’ın emriyle vuku bulacak olay gelip çatıncaya kadar. Bu da onların 
tehdit edildikleri azaptır. Çünkü Allah’ın emrinin kendisi gelmez. Ayrıca bu 
beyan iki yoruma açıktır. Bunlardan biri yaratma mânasında olmasıdır. Yani 
O’nun yaratmasıyla (tekvin) yaratılmışlar (mükevven) var olmaktadır. [§]Var 
olan şey de O’nun yaratmasıyla (tekvin) yaratılmış (mükevven) olmaktadır. 
Tıpkı şu İlâhî beyanda bildirildiği gibi: “Biz bir şeyi murat ettiğimizde sözü¬ 
müz “ol!” demekten ibarettir, o da hemen oluverir” 148 . İkinci olarak bu beyanın 
zorunluluk ve gereklilik mânasında olmasıdır. Yani Allahın emriyle var olan 
şey, eğer O bunda bir zorunluluk ve gereklilik irade etmişse, zorunlu ve gerekli 
olur. En doğrusunu Allah bilir. 


357 


146 “Kızla sadece nikâh akdi yapmakla ebediyen annesi haram olur. Cinsî münasebet olmak¬ 
sızın annesiyle sadece nikâh akdi yapmak kızını kişiye haram kılmaz” (Serahsî, el-Mebsût, 
XXX 336) İmam, “eşlerinizin anneleri, kendileriyle birleştiğiniz eşlerinizden olup evleri¬ 
nizde bulunan üvey kızlarınız size haram kılındı” (en-Nisâ, 4/23) meâlindeki âyetin yoru¬ 
munda da aynı görüşü söylemektedir. 

147 “Münafıklar onlara, 'Sizinle beraber değil miydik?’ diye seslenirler. Onlar, ‘Evet öyleydi’ 
derler ama siz başınızı belâya kendiniz soktunuz, fırsat kolladınız, hep şüphe içinde ol- 
dunuz ve Allah’ın emri gelip çatıncaya kadar geleceğe yönelik kuruntularınız sizi oyaladı; 
bundan ötürü o aldatma ustası da Allah hakkında sizi kandırıp durdu (el-Hadıd, 57/14). 

en-Nahl, 16/40. 


148 






398 


TEVİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 



38. “Allah'ın, kendisi için takdir ve emrettiği bir şeyi yerine getirme 
hususunda peygamber için bir sıkıntı ve sakınca olamaz. Daha önce gelip 
geçenler arasında da Allah'ın âdeti böyledir. Allah'ın hükmü değişmez bir 
kaderdir'' 


Allah’ın, kendisi için takdir ve emrettiği bir şeyi yerine getirme husu¬ 
sunda peygamber için bir sıkıntı ve sakınca olamaz. Bu beyan iki yoruma 
açıktır. Bunlardan biri şudur: Allah’ın takdir ve emrettiği şey. Yani Allahın 
açıkladığı şey. Tıpkı şu ilâhı beyanda olduğu gibi: “Bu, indirdiğimiz, hükümle¬ 
rini belli ve kesin kıldığımız bir sûredir” 119 . Yani açıkladığımız. Söz konusu be¬ 
yan şu mânaya da gelebilir: Allah’ın, kendisi için takdir ve emrettiği bir şeyi 
yerine getirme hususunda. Yani Allah’ın ona zorunlu kıldığı bir emri yerine 
getirmekte. “Ferada aleyhi” y) denilir. Yani ona haram kıldı. “Ferada 

lehû” denilir. Yani ona helâl kıldı. “Allah size (belli durumlarda) yemin¬ 

lerinizi çözmeyi meşru kılmıştır” 150 meâlindeki İlâhî beyan da bu mânadadır. 
Bu beyanın da iki mânaya gelmesi muhtemeldir. Bunlardan biri şudur: Yani 
yeminlerinizi çözmeyi size açıklamıştır. İkincisi şudur: Yeminlerinizi çözmeyi 
size vacip kılmıştır. En doğrusunu Allah bilir. 


358 


Daha önce gelip geçenler arasında da Allah’ın âdeti böyledir. Ba¬ 
zıları şöyle demiştir: Daha önce gelip geçen Dâvûd (a.s.) ve Süleyman (a.s.) 
gibi peygamberler arasında Allah’ın âdeti böyleydi. Bunlar arasında çok ka¬ 
dınla evlenme geleneği vardı. Bu, Resûlullah’la başlamış bir durum değildir. 
Peygamberler’in çok eşli olmasında onlar için büyük bir mûcize bulunmakta¬ 
dır. Çünkü onlar zenginlik ve bolluğa karşı fakirlik ve darlığı tercih etmişlerdir. 
Yine onlar dünya zevklerinin tümünden kendilerini alıkoymuşlar, çeşitli sıkın¬ 
tılara, ibadetlere, büyük ve ağır işlere yönelmişlerdir. Bütün bunlar kadınlara 
yönelik şehevî arzuların ve onlara duyulan ihtiyacın kesilmesine sebep olan 
durumlardır. Dolayısıyla bu sebepler onlardaki şehevî arzuları öldürmemişse 
bu durum onların Allah sayesinde buna güç yetirir hale geldiklerini göster¬ 
mektedir. Bazıları ise şöyle demiştir: Daha önce gelip geçenler arasında da 
Allahın âdeti böyledir. [§]Yani Hz. Muhammed’den önceki peygamberler 


149 


150 


en-Nûr, 24/1. 
et-Tahrîm, 66/2. 



AHZÂB SÛRESİ 


399 


r 77' ‘r — “= Ual,a Önce « eli P geçeler arasında da Allah’ın âdeti 
oy e ır. anı ev at ıkların eşleriyle evlenmenin helâl oluşu konusunda. Bu 

daha önce de onlara helâldi. Aynı şekilde Resûlullah’a da helâl olmuştur. En 




Allah’ın hükmü değişmez bir kaderdir. Bunun yorumu “Allah’ın emri 
elbet yerine getirilecektir 151 meâlindeki İlâhî beyanda belirtmiş olduğumuz 
açıklamadır. Yani Allahın emriyle ve takdiriyle gerçekleşecek olan değişmez 
bir kaderdir. 



39. O peygamberler ki Allah’ın vahyini insanlara ulaştırırlar, O’ndan 
çekinirler ve Allah’tan başka hiçbir kimseden çekinmezler. Hesap sorucu ola¬ 
rak Allah kâfidir. 

O peygamberler ki Allah’ın vahyini insanlara ulaştırırlar, O’ndan çe¬ 
kinirler ve Allah’tan başka hiçbir kimseden çekinmezler. Müfessirler şöyle 
demektedir: Bu kişi özel olarak Hz. Muhammed’dir. Eğer bundan murat Hz. 
Muhammed ise -en doğrusunu Allah bilir ya- bunun mânası şudur: O, evlatlığı 
Zeyd’in boşadığı hanımıyla evlenmek suretiyle Rabb’inin vahyini tebliğ etmiş¬ 
tir. Zira Cenâb-ı Hak meâlen şöyle buyurmuştur: “Müminlere, evlatlıklarının 
eşleriyle evlenmelerinde bir sıkıntı gelmesin diye l52 . Vahyin tebliği, söz ve ile¬ 
tişimle olduğu gibi bazan fiille de olur. İnsanların onun emrine ve haber verdiği 
emre uyması zorunlu olduğu gibi onun yaptığına da uyması gereklidir. Ancak 
ona özel olduğu açıklanan bir fiilin durumu başkadır. Onlar ki Allah ın vahyi¬ 
ni insanlara ulaştırırlar meâlindeki İlâhî beyan şu mânaya da gelebilir. Onlar 
Cenâb-ı Hakk’ın haklarında Daha önce gelip geçenler arasında da Allah’ın 
âdeti böyledir buyurduğu peygamberlerdir. Cenâb-ı Hak onları nitelemiş ve 
şöyle buyurmuştur: Onlar ki Allah’ın vahyini insanlara ulaştırırlar. Dolayı- 


151 Bir önceki âyet-i kerime 

152 el-Ahzâb, 33/37. 




400 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


359 


sıyla bu konuda Hz. Muhammed hakkındaki ilâhı sünnet, daha önce gelip geç¬ 
miş bu peygamberler gibidir. [§]0’ndan çekinirler ve Allah’tan başka hiçbir 
kimseden çekinmezler. En doğrusunu Allah bilir ya, O şöyle buyurmaktadır: 
Nübüvveti tebliğ etmeyi terketmekte Allah’tan korkarlar. Allah’tan başka hiç¬ 
bir kimseden çekinmezler. Tebliğ ederken Allah’tan başkasından korkmazlar. 
Allah’tan başka sözü emir konusunda bir mübalağa ifade etmekte ve “Ondan 
başkası” mânasına gelmektedir. Yoksa eğer “hiç kimseden çekinmezler” bu¬ 
yurmuş olsaydı da yeterli olurdu. Yani tebliğ ettikleri buyruklarda hiç kimse¬ 
den korkmazlar. Fakat belirtmiş olduğumuz anlama gelmesi de mümkündür: 
Buyruklarını tebliğ etmekte Allah’tan başka hiçbir kimseden korkmazlar. Bu 
beyan şu mânaya da gelebilir: Allah’tan başka hiçbir kimseden çekinmezler. 
Yani tebliğ sebebiyle başlarına gelen eziyetlerden ve musibetlerden çekinmez¬ 
ler. O şöyle buyurmaktadır: Onlar bu eziyetleri ötekilerden bilmiyorlardı, aksi¬ 
ne bunları Allah’ın kendileri hakkındaki takdiri olarak görüyorlardı. Böyle ol¬ 
masaydı peygamberler insanlardan korkarlardı. Görmez misin ki Allah Teâlâ, 
onların şöyle dediğini bildirmektedir: “Ey Rabb’imiz! dediler, doğrusu onun 
bize karşı ileri gitmesinden veya daha da azmasından endişe ediyoruz” 153 . Yine 
Mûsâ (a.s.) şöyle demiştir: “Beni öldürmelerinden korkuyorum” 154 ; “Beni ya¬ 
lanlamalarından korkuyorum” 155 . Bunun benzeri durumlar mevcuttur. Veya 
peygamberlerin başlangıçta korkmuş olmaları, sonra Allah’ın onlara güven 
verip onların korkularını yenmiş olmaları da mümkündür. Nitekim Cenâb-ı 
Hak meâlen şöyle buyurmuştur: “Allah buyurdu: Korkmayın, bilin ki ben si¬ 
zinle beraberim; işitirim, görürüm” 156 . En doğrusunu Allah bilir. Hesap sorucu 
olarak Allah kâfidir. Denildi ki: O, nübüvvetin tebliğine şâhitlik etmektedir. 


\. * 


J yLj j>.| Çi iui otf U 

^ L^aJLp 0 "* 1 ^ ^ 1 1 


40. “Muhammed içinizden hiçbir erkeğin babası değildir, fakat o Allah'ın 
elçisidir ve peygamberlerin sonuncusudur. Allah her şeyi bilmektedir ” 


153 Tâhâ, 20/45. 

eş-Şuarâ, 26/14; el-Kasas, 28/33. 
eş-Şuarâ, 26/12; el-Kasas, 28/34. 
Tâhâ, 20/46. 


156 




AHZÂB SÛRESİ 


401 


[Hz. Muhammed Allah in Elçisidir ve Peygamberlcr’in Sonuncusudur] 


Muhammed içinizden hiçbir erkeğin babası değildir. Bu beyanın 
mânası en doğı usunu Allah bilir ya- şudur: Muhammed, oğulların hanımları- 
m haram kdacak bir babalık mânasında hiç kimsenin babası değildir. Yoksa o, 
bütün müminlerin babasıydı. Nitekim Cenâb-ı Hak meâlen şöyle buyurmuş¬ 
tur. Peygamber müminlere kendilerinden daha yakındır, eşleri de onların 
anneleridir *•'. Onun hanımları bizim annelerimiz olduğuna göre belirttiği¬ 
miz üzere o, bizim babamızdın [§] Fakat bunun yorumu şöyledir: Muhammed 
içinizden hiçbir erkeğin babası değildir. Oğulların hanımlarını haram kıla¬ 
cak bir babalık mânasında hiç kimsenin babası değildir. Fakat bu, ona yönelik 
yücelik, değer, şefkat ve merhamet mânalarını ifade eden bir babalıktır. Bu, 
şu İlâhî beyanda bildirilen durumdur: “Seslerinizi peygamberin sesinden fazla 
çıkarmayın, birbirinize bağırdığınız gibi ona bağırmayın” 158 . Aynı şekilde pey¬ 
gamber müminlere kendilerinden daha yakındır 159 meâlindeki İlâhî beyanı 
da iki mânaya açıktır. Yani o, tâzim edilmeye, değer verilmeye, şerefli kılınma¬ 
ya kendilerinden daha lâyıktır. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Onu 


360 


destekleyip büyüklüğü karşısında eğilesiniz ve tenzih ederek anasınız diye” 160 . 
Söz konusu İlâhî beyanın ikinci muhtemel mânası da şudur: “O müminlere 
daha yakındır”. Yani onlara kendilerinden bile daha şefkatli ve daha merha¬ 
metlidir. Bu, Cenâb-ı Hakk ın onu nitelediği merhamet ve şefkat özellikleridir. 
Nitekim O, şöyle buyurmuştur: “Sizin sıkıntıya uğramanız ona ağır gelir, size 
çok düşkündür, müminlere karşı şefkat ve merhamet doludur” 161 . Muhammed 
içinizden hiçbir erkeğin babası değildir meâlindeki İlâhî beyanın iki mânaya 
gelmesi muhtemeldir. Bunlardan biri bu durumun ona nispet edilmesine dair 
olmasıdır. Yani o sizden birinin kendisine nispet edilecek ve onunla çağrılacak 
babası değildir. Çünkü rivayet edildiğine göre onu “Zeyd b. Muhammed” ola¬ 
rak çağırıp isimlendiriyorlardı. Evlatlık edinmek caiz, fakat kişiye oğul olarak 
nispet edilmesi ve onunla isimlendirilmesi caiz değildir. Tıpkı şu İlâhî beyanda 
bildirildiği gibi: “Evlatlıklarınızı babalarının soy adlarıyla anın. Bu Allah ka¬ 
tında adalete daha uygun bir davranıştır” 162 . İkincisi bu beyanın evlilik yasağı 
hakkında olmasıdır. Sanki O, şöyle buyurmuştur: Oğulların eşleriyle -evlatlık 


157 el-Ahzâb, 33/6. 

158 el-Hucurât, 49/2 

159 el-Ahzâb, 33/6. 

160 el-Fetlı, 48/9. 

161 et-Tevbe, 9/128. 
el-Ahzâb, 33/5. 


162 





402 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


olan oğulların- evlenmenin haram oluşu ve nispet etme konusunda o, sizden 
birinin babası değildir. Başta belirttiğimiz üzere o, şefkat, rahmet ve merha¬ 
met göstermekte sizin babanız olsa da gerçek mânada babanız değildir. Fakat 
o Allah’ın elçisidir. Belirttiğimiz üzere onu yüceltme, karşılıklı ilişkilerde ve 
beraber bulunmada onu tebcil etme hususlarında veya onu çağırma ve isim¬ 
lendirme konularında. 

Fakat o Allah’ın elçisidir. Cenâb-ı Hak belirttiğimiz üzere onun içinizden 
hiçbir erkeğin babası olmadığını, fakat onun Allah’ın elçisi olduğunu bildir¬ 
miştir ki onlar Allah’ın resûlüne kendi babalarına davrandıkları gibi davran¬ 
masından ve başkasıyla arkadaşlık ettikleri gibi onunla arkadaşlık etmesinler. 

| Aksine [§]onu yüceltme, saygı gösterme ve değer vermekte peygamberlere 
davrandıkları gibi ona davransınlar. Çünkü onun babalığı ve şefkati dinîdir. 
Babaların şefkati ise dünyevî bir şefkattir. Yine kişi çeşitli durumlarda baba¬ 
sının yanında çok rahat davranabilir ki buna benzer davranışlar Resûlullah’ın 
yanında uygun düşmez. Bundan dolayı Cenâb-ı Hak fakat o Allah’ın elçi¬ 
sidir ve peygamberlerin sonuncusudur diye buyurmuştur. Yani O, nübüv¬ 
veti Hz. Muhammed’le tamamlamıştır. Ondan sonra peygamber yoktur. 
Peygamberler’in sonuncusudur. Cenâb-ı Hakk’m, onun peygamberlerin so¬ 
nuncusu olduğuna ilişkin açıklamasının ve bildirmesinin sebebi şu olabilir: 
Çünkü Allah Teâlâ kendi katındaki ilmiyle Bâtıniyye’nin iddia ettiği gibi Hz. 
Muhammed’den sonra başkasının da peygamber olarak niteleneceğini bilmiş¬ 
tir. Bâtınıyye şöyle demektedir: Kâimuz-zaman, peygamberdir. Dolayısıyla 
Cenâb-ı Hak bu âyetle böyle bir iddiada bulunandan delil istenmeyeceğini, 
onun sadece yalanlanacağını bildirmiştir. Yine Resûlullah’ın (s.a.) şöyle dediği 
rivayet edilmiştir: “Benden sonra peygamber yoktur” 163 . O, kendisiyle nübüv¬ 
vetin sona erdirildiğini bildirmiştir. 

Allah her şeyi bilmektedir. Yani Allah, olan, olacak olan ve onların yara¬ 
rına olanların tümünü ezelden bilmektedir. 


361 





41. “Ey intan edenler! Allah'ı çok çok atım” 


Abdürrezzâk es-Sananî, el-Musannef, V, 406; XI, 226; Buhârî, “Enbiya”, 50; Müslim, 
îmâre, 44; Başka bir rivayette şöyle bildirilmiştir: “Biliniz ki benden sonra peygamber 
yoktur (Abd b. Humeyd, el-Müntehab , II, 63; İbn Hacer el-Askalânî, el-Metâlibii’l-âliy^> 
VI, 272). 


163 



AM/ÂİJ Milli ',| 


40 'i 


’ m,m edenleri Alini» ı <yıl< ı ( ol< (»ııın, Mlıbv.iı I<t şoyledoiNktcdlfî IfCI 
finiMiiMİ.ı v< İv ı /siman Allahı dilinizle < ( <»k < f ok anın, Allahın k<*ndisini ',0i' 
şö' annıalai ma dalı < mı ıınn yorumu şu da olahilir: Yani ( /ııa yıl'rHııımıiz i' r iıı 
niım'lh’i mi anın, I lyııınk işin emir ve yasaklar mı atım; ka< ılımak işin yasakla 
dıl'laıım >111111, koıknıak i * t i 11 iHıdifh'i ini fvaidj anın; yönelmek işin vâdlcrini 
aııııı, I kışyel duymak işin () mm ay,amelini, yücelirini ve hükıimranlıf'tm anın. 
f ( .ok ı,ok anın. Yani I »diri liri m i'/, anmanın gerşekleşınesi işin söz konu anmayı 
devamlı olaıak yaparsınız, /İra hıı ancak anmakla gerçekleşmekledir, /;« doft 
r asarın Allah bilir, 


[§J42. “Sabah akşam O’nun 


' *. # 


yr' , <1 I f L''' 

(( ı.r jj 1 j o t j 

yücelik ve eşsizliğini dile getirin” 


Sahalı akşam O'ııun yücelik ve eşsizliğini dile gelirin, "Mıık.ra” 
recenin sonu ve gündüzün başlangıcıdır. "Asil" (J.-/JI) gündii'/.im sonu gece¬ 
nin başlangıcıdır, Sanki Cenâb-ı Hak, her gecenin başlangıcında ve sonunda; 
her gündüzün bayrıda ve sonunda yalının anılmasını ve hayır yapmalarını 
emretmiştir ki İm vakitler arasında yaptıkları bağışlansın ve halaları atfedilsin. 
Haberlerde rivayet edildiğine göre yatsı ve sabah namazlarını cemaatle kılan 
kirnse bütün geceyi ihya elmiş gibi olıır IM . Hıı beyanda sabah ve akşamın de¬ 
ril aksine bütün vakil ve her halin murat edilmiş olması da mümkündür. İliç 
bir vakit ve hal yoklur ki Allahın kulları üzerinde sabretme ve şükretme hak¬ 
kı olmasın; Nimetlerine şükür ve musibetlerine sabır. Mazıları şöyle demiştir; 
Sabah-akşam Allah’ı anma emri, beş vakit namazı ifade etmekledir. Öğleden 
gecenin sonuna kadar "asil" vaktidir. Mu kapsama fiğle, ikindi akşam ve 
yatsı girer. "Mukra" (iyl\\) vaktinde ise sabah namazı vardır. 



M fo-OlulMi'tarı şöyle dediği rivayet edilmiştir: "YaKı namazım (.'maaile kılan Hım* yy 
,j :uın y-tnum ,\,y a el rniş yıla olur YalM ve »al>ah namazım ".maaile kılan kimse huliın 
Z''*yı ihya elmiş gibi olu/' fAbmccl b, iianhcl, <‘l Mir.nnl . I, SH; Müslim, "Mc-aidd’; 200; 
1.1/0 Dftyftd. “SalâtS 47; 'I irmizl, "Salftl", 51J. 




404 


TEVILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


43. “Sizi karanlıklardan aydınlığa çıkarmak için O size rahmetiyle lütuf- 
ta bulunuyor, melekleri de dua ediyor. O, müminlere karşı çok merhamet¬ 
lidir.” 

O size rahmetiyle lütufita bulunuyor, melekleri de dua ediyor. Allah 
hakkında “salât” kavramı rahmet ve mağfiret demektir. Melekler hakkında 
“salât” kavramı ise istiğfarda bulunmaları, korunma ve kurtuluş talep etme¬ 
leri demektir. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Ona iman ederler ve 
müminlerin bağışlanmasını dilerler: Ey Rabb’imiz! Sen, rahmetin ve ilminle 
her şeyi kuşattın” 165 . “Onları kötü sonuçlardan koru” 166 ; “Rabb’imiz onları ken- 
KT%1 dilerine vâdettiğin adn cennetlerine kabul buyur” 167 ; [§]“Yeryüzündekilerin 
bağışlanmasını diliyorlar” 168 meâlindeki İlâhî beyanlara gelince; bunların özel 
olarak müminler hakkında olması da mümin-kâfir herkes hakkında olması da 
mümkündür. Eğer bu mânadaysa onların istiğfarı, bağışlanmalarım hak ede¬ 
cek sebepleri talep etmeleri demek olur, bu da hidâyettir. Tıpkı Hûdun (a.s.) şu 
sözü gibi: “Ey kavmim! Rabb’inizden bağışlanmayı dileyin, sonra Ona tövbe 
edin” 169 . Yine Nuh’un (a.s.) şu sözü de bu mânadadır: “Rabb inizden bağışlan¬ 
manızı dileyin; O, çok bağışlayıcıdır” 170 . Onların kâfir iken istiğfarda bulun¬ 
maları mümkün değildir. Fakat onlar, bağışlanmayı hak etmek için inkârdan 
tövbe etmeyi talep ederler. İbrahim’in babasına istiğfarı da bu mânadadır. 
Babası kâfir iken ona istiğfarda bulunmuş olması mümkün değildir. Fakat o, 
Allah’tan babası için bağışlanma ve merhameti hak etmesini sağlayacak vası¬ 
tayı (hidâyeti) varetmesini talep etmekteydi, bu da hidâyettir. En doğrusunu 
Allah bilir. 


165 “Arşı yüklenenler ile onun çevresinde bulunanlar Rab’lerini hamd ile teşbih ederler, Ona 
iman ederler ve müminlerin bağışlanmasını dilerler: Ey Rabb’imiz! Sen, rahmetin ve il¬ 
minle her şeyi kuşattın. Tövbe edenleri ve yolundan gidenleri bağışla, onları cehennem 
azabından koru!” (el-Mü’min, 40/7) 

Onları kötü sonuçlardan koru. O gün sen kimi kötü sonuçlardan korumuşsan onu rah¬ 
metine mazhar kılmışsın demektir. İşte en büyük kurtuluş da budur” (el-Mü min, 40/9). 
Rabbimiz! Onları ve atalarından, eşlerinden ve nesillerinden olup da iyi yolda bulunan¬ 
ları kendilerine vâdettiğin adn cennetlerine kabul buyur. Kuşkusuz sen sınırsız izzet ve 
hikmet sahibisin” (el-Mü’min, 40/8). 

168 Gökler (haşyetten) neredeyse üstlerinden çatlayacak. Melekler de Rab’lerinin yüceliğini 
hamd ile dile getiriyorlar ve yerdekilerin bağışlanmasını diliyorlar. İyi bilin ki bağışlama ve 
merhameti sınırsız olan ancak Allah’tır” (eş-Şûrâ, 42/5). 

169 Hûd, 11/52. 

Nuh, 71/10. 


170 



AHZÂB SÛRESİ 


405 


izi aran ıklardan aydınlığa çıkarmak için. O, müminlere karşı çok 
merhametlidir. Bazıları şöyle demiştir: Allah onlara merhamet etmiştir. Şöyle 
ki Cenâb ı Hak, onları babalarının sulbünden nesilden nesile, tâ ki bugüne 
ulaşıncaya kadar yaratmıştır. Bu beyanın, Allah’ın, onları meleklerin duası ve 
onlar için bağışlanma talebi sayesinde inkâr karanlıklarından hidâyet nuruna 
çıkarması mânasında olması da mümkündür. O, müminlere karşı çok mer¬ 
hametlidir. Allah müminlere karşı ezelden beri merhametlidir. 



\yr\ 


a ' \ “ı " ı " % vjî * • - K + 

Apl J 4 j j-iîJu P 



* 

0* 

* 


44. Kendisine kavuştukları gün onları esenlik dileyerek selamlayacaktır 
ve onlar için değerli bir ödül hazırlamıştırV 


Kendisine kavuştukları gün onları esenlik dileyerek selâmlayacaktır. 
Bu beyanın şu mânaya gelmesi mümkündür: Meleklerin onları selâmlamaları 
“selâm” şeklinde olacaktır. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Sabretmenize 
karşılık selâm sizlere” 171 İlâhi beyanı gibi. Bu beyanın müminlerin birbirlerini 
sadece “selâm” diyerek selâmlamaları mânasına gelmesi de mümkündür. Bu, 
dünyada “Allah ömrünü uzatsın”, “nasılsın” ve benzeri kelimelerle söylemiş 
oldukları ve birbirlerinin halini sordukları selâmlamalara benzemez. Cenâb-ı 
Hak meâlen şöyle buyurmaktadır: Cennet ehlinin selâmlaması böyle değil¬ 
dir. Aksine onlar “selâm” diyerek birbirlerini selâmlayacaklardır. Tıpkı şu İlâhî 
beyanda bildirildiği gibi: “Orada ne boş bir söz işitirler ne de günaha sokacak 
bir şey. Sadece şu söz: Size esenlikler, size mutluluklar! 12 Kendisine kavuş¬ 
tukları gün onları esenlik dileyerek selamlayacaktır meâlindeki İlâhî beyan 
şu mânaya da gelebilir: Yani sadece doğru ve düzgün bir selâmlama. Tıpkı şu 
İlâhî beyanda olduğu gibi: “Cahiller onlara laf attığı zaman, selâm deyip ge¬ 
çen kullardır” 173 ; “Selâm üzerinize olsun” demeyeceklerdir. [§] Aksine “doğru 
ve düzgün bir söz” söyleyeceklerdir. Onların kendilerine hitap ettikleri şekil¬ 
de karşılık vermeyeceklerdir. Buna göre kendisine kavuştukları gün onları 
esenlik dileyerek selamlayacaktır meâlindeki İlâhî beyanın şu mânaya gel¬ 
mesi mümkündür: Yani doğru ve düzgün bir söz. Onlar için değerli bir ödül 
hazırlamıştır. Yani güzel bir ödül. 


364 


171 

172 


173 


er-Rad, 13/24. 
el-Vâkıa, 56/25-26. 
el-Furkân, 25/63. 





406 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



>' — 


t ju>.LS iJuJL-jl ISI^UI l# g 


45. “£y Peygamber! Seni tanık , müjdeci ve uyarıcı olarak gönderdik. 


[Hz. Peygamber’in Nübüvvet Görevini Tasvir] 


Ey Peygamber! Seni tanık, müjdeci ve uyarıcı olarak gönderdik. Ta¬ 
nık sözü şu mânaya gelebilir: Nübüvveti tebliğ ettiğine dair şâhit. Peygam¬ 
ber, onlar icabet ettiklerinde icabetlerine; reddettiklerinde ise muhalefetlerine 
şahitlik etmektedir. Bazıları da şöyle demiştir: Tanık. Onu tasdik etmelerine 
ilişkin olarak ümmetine şahitlik eden. Denildi ki: Tanık. Tebliğ etmek suretiy¬ 
le onlara şâhitlik eden. 


Müjdeci ve uyarıcı olarak. Yani itaat ettikleri takdirde onlara müjde 
olacak, muhalefet ettikleri takdirde onlara gerekli uyarıları tebliğ etmektedir. 
Müjdeleme, iyi işlerin neticesinde gerçekleşecek hayırlı akıbetleri haber ver¬ 
mektir. Uyarı, kötü işlerin neticesinde meydana gelecek üzüntüleri haber ver¬ 
mektir. Veya buna benzer tanımlamalar yapılabilir. 



46. Seni izniyle Allah’a çağtrıcı ve etrafım aydınlatan bir tşık olarak gön¬ 
derdik. 

Seni izniyle Allah’a çağırıcı ve etrafını aydınlatan bir ışık olarak gön¬ 
derdik. Allah’a çağırıcı olarak meâlindeki İlâhî beyan şu mânalara gelebilir: 
Allah’ın birliğine veya Allaha ibadet etmeye yahut esenlik yurduna çağırıcı 
olarak. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Allah esenlik yurduna çağırıyor” 174 . 
Söz konusu beyanın şu mânaya gelmesi de mümkündür: Allah’ın çağırdığı 
emir ve yasaklara çağırıcı olarak. İzniyle. Denildi ki: Emriyle. Etrafını aydın¬ 
latan bir ışık olarak. Bu beyan hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Ba¬ 
zıları şöyle demiştir: Bu, “biz seni tanık, müjdeci ve uyarıcı olarak gönderdik” 175 
meâlindeki İlâhî beyanla bağlantılıdır. Yani biz seni etrafını aydınlatan bir ışık 
yaptık. Etrafını aydınlatan ışık, bu yoruma göre peygamberdir. Bazıları da şöy¬ 
le demiştir: Etrafını aydınlatan ışık, Kurandır. Buna göre Cenâb-ı Hak şöyle 
buyurmaktadır: Biz seni Allah’a ve etrafını aydınlatan ışığa davet eden bir elçi 
olarak gönderdik. O ışık, bu Kur andır. 


174 


175 


Yûnus, 10/25. 

Bir önceki âyet-i kerîme. 



AHZÂB SÛRESİ 


407 



w I > 
İV 


o r 


[§]47. Kendileri için Allah'ın büyük bir liitfunun bulunduğunu mü¬ 
minlere müjdeleV 


Kendileri için Allahın büyük bir lütfunun bulunduğunu müminlere 
müjdele! Bu âyette müjdenin Allah’ın lütfuyla olacağına dair delil vardır. Yok¬ 
sa onlar amelleriyle bu konuda bir mükâfatı hak ediyor değildir. En doğrusunu 
Allah bilir.: 


y oC 


48. “İnkârcılara ve iki yüzlülere kulak asma, onların sana verdikleri ezi¬ 
yete aldırma. Allah’a dayan ve güven, güvenmek için Allah yeter.” 


İnkârcılara ve iki yüzlülere kulak asma. Bunu bu sûrenin başında açık¬ 
lamıştık 176 . Onların sana verdikleri eziyete aldırma. Bu beyan şu anlama ge¬ 
lebilir: Onlardan yüz çevir, sana verdikleri eziyete karşılık verme. Bu beyan şu 
mânaya da gelebilir: Onların sana verdikleri eziyete aldırma. Yani onların 
eziyetlerine sabret. Allah’a dayan. Yani Allaha güven. Güvenmek için Allah 
yeter. Yani dayanak ve vekil olarak Allah yeter. Veya şöyle denilebilir: Güven¬ 
mek için Allah yeter. Yani koruyucu ve sana karşı başkalarını engelleyici ola¬ 
rak Allah yeter. En doğrusunu Allah bilir. 



49. “Ey iman edenler! Mümin kadınlarla evlenme akdi yapıp da sonra, 
birleşmeden onları boşadığınızda onlar üzerinde, hesaplayıp bekleteceğiniz 
bir iddet hakkınız yoktur. Onları bir şeyler vererek memnun ediniz ve güzel¬ 
likle boşayınız.” 


176 


el-Ahzâb, 33/1. 





408 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Cinsî Münasebete ve Boşamaya İlişkin Hükümler] 

Ey iman edenler! Mümin kadınlarla evlenme akdi yapıp da sonra, bir¬ 
leşmeden onları boşadığınızda. Rivayet edildiğine göre bir adam İbn Abbâs'a 
gelip şöyle demiştir: Benimle halam arasında şöyle bir konuşma geçmişti: Se¬ 
nin kızınla evleneceğim gün, o üç talâkla boş olsun. İbn Abbâs şöyle cevap 
vermiştir: Onunla evlen, o sana helaldir. Ey iman edenler! Mümin kadınlarla 
evlenme akdi yapıp da sonra, birleşmeden onları boşadığınızda mealindeki 
âyeti okumaz mısın? Cenâb-ı Hak boşamanın nikâhtan sonraki bir fiil oldu¬ 
ğunu beyan etmiştir 177 . Bize göre kişi eğer yemin eder ve “eğer onunla evlenir¬ 
sem o benden boş olsun” derse bu, nikâhtan sonra bir talâk olur 178 . Bu âyette 
nikâhtan sonraya nispet edilmesi durumunda talâkın gerçekleşmesini engelle¬ 
yici bir durum yoktur. 


366 


[§]Sonra birleşmeden onları boşadığınızda. Burada sözü edilen bir¬ 
leşmenin cinsel ilişki olması mümkündür. Yani onlarla cinsel ilişkide bulun¬ 
madan önce. Bunun, “onlarla birleşeceğiniz mekâna (halvet) girmeden önce” 
mânasına gelmesi de mümkündür. Yoksa eğer kişi evlendiği kadınla cinsel 
ilişkide bulunacağı mekâna girer (halvet), sonra onu boşarsa mehirin tama¬ 
mını ödemesi gerekir. Eğer onunla cinsel ilişkide bulunmamış ve birleşeceği 
mekâna da girmemiş, sonra boşamışsa mehirin yarısını ödemesi gerekir 179 . Bu 
hükme Cenâb-ı Hakk’ın şu İlâhî beyanı delil teşkil etmektedir: “Birbirinizle 
birlikte olduğunuz halde onu geri mi alacaksınız ?” 180 Buradaki birlikte olma, 
cinsel ilişkinin kendisi değildir. Aksine yaklaşma, elle dokunma ve benzeri du¬ 
rumlardır. En doğrusunu Allah bilir. 


Onlar üzerinde, hesaplayıp bekleteceğiniz bir iddet hakkınız yoktur. 
Bu beyan, iddetin, erkeğin kadın üzerindeki bir hakkı olduğunu göstermek¬ 
tedir. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: Onlar üzerinde, hesaplayıp 
bekleteceğiniz bir iddet hakkınız yoktur. Onun hakkı olduğu evlilik işinde 
iki kız kardeşle aynı anda evlenmesi câiz değildir. Buna göre dönme hakkı ol¬ 
duğu iddet süresinde de kişinin iki kız kardeşle aynı anda evli olması mümkün 
değildir 181 . En doğrusunu Allah bilir. 


Abdürrezzâk es-Sanânî, el-Musannef, VI, 420; İbn Ebû Şeybe, el-Musannef, IX, 531; Süyûtî, 
ed-Dürrul-mensur, XII, 80. 

178 Tahâvî ’ $ erhu müfkilil-âsâr , II, 136-138; Serahsî, el-Mebsût, VI, 113-114. 

1 9 Cassâs, Ahkâmü’l-Kuran, II, 147. 
en-Nisâ, 4/21. 

Kâsânî, Bedâiu’s-sanâi', III, 439. 


İSI 



AHZÂB SÛRESİ 


409 


Onları bir şeyler vererek memnun ediniz. Bazıları şöyle demiştir: Bura¬ 
daki verilmesi emredilen müta, Bakara sûresinde bildirilen âyetle neshedil- 
miştir. Zira Cenâb-ı Hak meâlen şöyle buyurmuştur: “Bir mehir belirlediğiniz 
halde onlarla birleşmeden kendilerini boşarsanız, belirlediğiniz mehirin yarı¬ 
sını ödemek size borçtur l82 . Bazıları şöyle demiştir: Bu “müt'a”, mehir olmak¬ 
sızın evliliği kabul eden kadın hakkındadır. Dolayısıyla mehir gerekmediğinde 
müt a gerekir. Bize göre erkek eğer bir mehir belirlemişse bu durumda söz 
konusu kadına sadece mehirin yarısı verilir. Bunun dışında ona hüküm ba¬ 
kımından bir müt a vermesi zorunlu değildir. Fakat eğer bunu yapar ve ona 
bir şey verirse bu daha faziletli ve güzel bir davranış olur. Eğer erkek bir mehir 
belirlememişse, daha sonra da cinsel ilişkide bulunmadan kadını boşarsa bu 
“müt a”, adamın malî gücü ve zenginliği oranında vacip olur. En doğrusunu 
Allah bilir. 


[§]Ve güzellikle boşayınız. Bazıları şöyle demiştir: Güzellikle boşama, 
boşadığında ona maddî imkânlar vermesidir (müta). Bazıları şöyle demiştir: 
Güzellikle boşama, mehiri onun için harcamasıdır. Bazıları şöyle demiştir: 
Güzellikle boşama, cinsel ilişkide bulunmaksızın temizlik döneminde onu 
boşamasıdır. Güzellikle boşamanın Cenâb-ı Hakkın şu beyanında bildirilen 
durum olması da mümkündür: Onları boşadığınızda dilinizle onlara eziyet 
etmeyin. En doğrusunu Allah bilir. 


367 


US c43i Jpı ü£t# lu ıSı ı# % 

Iİ£SI$. dlü yşi I *%V t£ oUSS &}*-' 

iiJtf. 01 ^1 atf 01 01 

ıs> il ;ks £> f ** 1 ^ * 


182 


el-Bakara, II, 237. 




410 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


50. “Ey Peygamber! Mehirleritti verdiğin eşlerini, Allah’ın sana ga¬ 
nimet olarak verip de elinin sahip olduğu kadınları, seninle birlikte hicret 
eden amca kızlarını, hala kızlarını, dayı kızlarını, teyze kızlarını, kendini 
peygambere mehirsiz olarak bağışlar da peygamber de onunla evlenmek is¬ 
terse böyle bir mümin kadını -ki sonuncusu diğer müminlere değil, zatına 
mahsustur - sana helâl ktldtk. Müminlere eşleri ve sahip oldukları kadınları 
hakkında hangi kurallart geçerli kıldığımızı biliyoruz. Sana mahsus olanı 
güçlük çekmeyesin diye meşru kıldık. Allah çok bağışlayıcı, pek esirgeyicidir 

[Peygamberin Evlenmesi Helâl Olan Kadınlar] 

Ey Peygamber! Mehirlerini verdiğin eşlerini sana helâl kıldık. Bu be¬ 
yanın iki anlama gelmesi muhtemeldir. Bunlardan biri şudur: Ey Peygamber! 
Mehirlerini verdiğin eşlerini sana helâl kıldık. Yani mehirlerini üstlendi¬ 
ğin ve bunu kabul ettiğin eşlerini. Buna göre buradaki verme, kabul etme ve 
üstlenme mânasına gelmesi mümkündür. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: 
“Şayet tövbe ederler, namazlarını kılarlar ve zekâtlarını verirlerse artık onları 
serbest bırakın” 183 . Bunun yorumu şudur: Eğer tövbe ederler, namaz kılmayı 
ve zekât vermeyi kabul ederlerse onları serbest bırakın. Bu, verme mânasında 
değil, kabul etme ve üstlenme anlamındadır. Zira zekât, malın üzerinden bir 
yıl geçtikten sonra ancak vacip olur. Yine şu İlâhî beyan da bu mânadadır: 
“Ehl-i Kitap tan Allah’a ve âhiret gününe inanmayan, Allah ve resulünün ya¬ 
sakladığını yasak saymayan ve hak dine uymayan kimselerle, yenilmiş olarak 
ve kendi elleriyle cizye verinceye kadar savaşın” 18 ' 1 . Burada da bu beyan, verme 
mânasında değil, aksine cizyeyi kabul etme anlamındadır. Zira cizyenin öden¬ 
mesi de bir yıl geçtikten sonra zorunlu olur. Buna göre mehirlerini verdiğin 
eşlerin sözü de şu mânaya gelebilir: Yani mehirlerini kabul ettiğin ve üstlen¬ 
diğin eşlerin. İkinci yorum şudur: Biz sana eşlerini helâl kıldık. Öyle ki onlar 
şenindir. Eğer onlara mehirlerini verirsen. Bunun mânası şudur: Onların me- 
hirlerini verdiğin takdirde onları yanında tutmanı sana helâl kıldık [§] Bunda 
mehirin karşılık (ecir) olarak isimlendirilebileceğine dair delil vardır. Dolayı¬ 
sıyla “onlarla karı-koca ilişkisi yaşamanıza karşılık kararlaştırılmış olan me¬ 
hirlerini verin ” 185 meâlindeki İlâhî beyanda geçen “ecirleri” ifadesi “mehirleri” 
mânasına gelmektedir. Böylelikle onlardan yararlanma da nikâhtaki yararlan¬ 
ma olmaktadır. 

183 et-Tevbe, 9/5. 

184 et-Tevbe, 9/29. 

185 en-Nisâ, 4/24. 



AHZÂB SÛRESİ 


411 


Buna göre kendini peygambere mehirsiz olarak bağışlar da peygamber 
de onun a evlenmek isterse böyle bir mümin kadını -ki bu diğer müminlere 
eğı, zatına ma ısustur- Bu İlâhî beyanın şu mânaya gelmesi mümkündür: 
Ona mahsus oluşu mehirsiz olmadır. Bağışlama lafzından (hibe) dolayı de¬ 
ğildir. Çünkü bu beyan, mehirlerini verdiği eşlerin helâl oluşunun belirtilme¬ 
sinden hemen sonra bildirilmiştir. Buna göre Cenâb-ı Hak sanki şöyle buyur¬ 
maktadır: Sana mehirlerini verdiğin eşlerini helâl kıldık, aynı şekilde kendini 
mehirsiz olaıak sana bağışlarsa böyle bir mümin kadını da sana helâl kıldık. 
Bu diğer müminleıe değil, zatına mahsustur, yani mehirsiz. Çünkü bir şeyin 
birine mahsus oluşu, bunun söz konusu kişiye bedelsiz ve külfetsiz ait oluşu 
demektir. Fakat bir şeyin birine mahsus oluşunun bir lafızla olup diğer lafızla 
olmayışına gelince böyle bir durum mümkün değildir. Ayrıca, âyetin sonunda, 
belirtmiş olduğumuz görüşe delil teşkil edecek bir bilgi vardır. Bu da mümin¬ 
lere eşleri hakkında hangi kuralları geçerli kıldığımızı biliyoruz cümlesidir. 
Bu beyan, bu kadının ona mahsus oluşunun ondan bir mehir üstlenilmesi ol¬ 
maksızın gerçekleştiğini göstermektedir. Yine onun hakkında böyle bir beyan, 
ona yönelik bir nimet mânasındadır. Allah’ın, bağışlama lafzında ona yönelik 
bir nimeti olmaz. Evlendirme lafzında da böyle bir durum söz konusu değil¬ 
dir -zira “kendimi bağışladım” sözü yerine “kendimi evlendirdim” cümlesini 
kullanmaktadır-. Bu durum, Allah’ın ona yönelik nimetinin, söz konusu edilen 
“bağışlamada değil, mehirsiz olarak evlenmenin gerçekleşmesinde olduğunu 
göstermektedir. Bu beyanın şu mânaya gelmesi de mümkündür: Bu, diğer mü¬ 
minlere değil, zatına mahsustur, yani âhirette. Yani sen onunla evlendiğinde 
ve o senin hanımlarından biri olduğunda, artık hiç kimseye helâl olmaz. Bu, 
diğer müminlere değil, zatına mahsustur mealindeki İlâhî beyandan bağışla¬ 
ma lafzının (hibe) anlaşılması ise mümkün değildir. Zira bir kişinin kendimi 
bağışladım” sözü ile “kendimi evlendirdim” sözü arasında bir fark bulunma¬ 
maktadır. Ayrıca Abdullah b. Mesûd, İbn Abbâs (r.a.) ve bunların dışındaki 
sahâbe ve müfessirlerin birçoğu zatına mahsus sözünden belirli bir lafzın zo¬ 
runluluğunu anlamamıştır. Öyle ki “mümin kadınlarla nikâh akdi yapıp sonra 
onları boşadığınızda ” 186 mealindeki İlâhî beyan hakkında İbn Abbâs’ın şöyle 
dediği rivayet edilmiştir: Bunlar kendilerini bağışlayanlardır. Şafii nin, bunu 
söz konusu edildiği şekliyle anlamasının sebebi nedir? Yine, alım satım, ki 
ralama ve diğer tüm akitler “bağışlama” (hibe) lafzıyla gerçekleşebilmektedir. 
Nikâh da böyledir. En doğrusunu Allah bilir. 


186 


187 


Bir önceki âyet-i kerîme. 
Mâverdî, el-Hâvî'l-kebîr , IX, 15. 



412 


TE’Vl'LÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[$]Elinin sahip olduğu kadınlan. Yani elinin sahip olduğu kadınları 
sana helâl kıldık. Aynı şekilde amca kızlannı, hala kızlarını, dayı kızlarını 
ve teyze kızlannı sana helâl kıldık. Amca vc dayı gibi burada belirtilen ak¬ 
rabaların kızlarının helâl oluşunun delili bu âyet olması mümkündür. Çünkü 
bu kızlar Nisâ sûresindeki evlenmesi haram olanlar arasında bildirilmemiş¬ 
tir 188 . Dolayısıyla bunların Hz. Peygambere (s.a.) helâl olduğunun bildirilmesi, 
bütün insanlara helâl olduğunun bildirilmesi demektir. Bu durum tıpkı şuna 
benzer: Zeyd b. Hârise’nin boşadığı eşinin Hz. Peygambere (s.a.) helâl oldu¬ 
ğunun bildirilmesi, evlatlıkların boşadığı eşlerle evlenmenin bütün insanlara 
caiz olduğunu gösterir. Zira Cenâb-ı Hak bu hususta meâlen şöyle buyurmuş¬ 
tur: “Müminlere, evlatlıklarının -kendileriyle beraber olup ayrıldıkları- eşle¬ 
riyle evlenmelerinde bir sıkıntı gelmesin diye” 189 . İlk durumda böyledir. Veya 
amca kızları, hala kızları ve belirtilen diğer akraba kızlarıyla evlenmenin helâl 
oluşuna dair bilginin “bunlardan başkası size helâl kılındı ” 190 İlâhî beyanın¬ 
dan çıkarılması da mümkündür. Âyette 191 evlenilmesi haram olanlar, nesebe 
ve sebebe bağlı haram kılınanlar olmak üzere tamamıyla bildirilmiştir. Sonra 
Cenâb-ı Hak “bunlardan başkası size helâl kılındı” buyurmuştur. Dolayısıyla 
bildirilenlerden başkası âyetin zâhiriyle helâl kılınmış olur. Ancak haram olma 
konusunda bildirilenlerle aynı mânaya gelmesi durumu farklıdır. En doğrusu¬ 
nu Allah bilir. Seninle birlikte hicret eden kadınlardan. Hiç kimse seninle 
birlikte hicret eden sözünden bizâtihî onunla birlikte hicret etme mânasını 
anlamamıştır. Öyle ki ne geride kalmış ne de önceden hicret etmiş olsun. Bila¬ 
kis seninle sözünün kapsamına adı geçen önce de sonra da hicret eden kadın¬ 
lar girmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

Müminlere eşleri hakkında hangi kuralları geçerli kıldığımızı biliyo¬ 
ruz. Bazıları şöyle demiştir: İnsanlara eşleri hakkında hangi kuralları geçerli 
kıldığımızı. Bu da dört kadınla evlenme hükmüdür. Dört kadından fazlasıyla 
evlenmek caiz değildir. Sahip oldukları kadınları hakkında. Bunlar câriyeler 
ve hizmetkârlardır. Ne kadar çok olsalar da bunlarda arttırma mümkündür. Ba¬ 
zıları şöyle demiştir: Allah’ın evlilik konusunda koyduğu hükümlerden biri, bir 
erkeğin veli, mehir ve şahitler olmaksızın evlenememesidir. Hz. Peygamberin 
durumu ise başka olup bu ona mahsustur. Zira bir kadının, mehirsiz ve veli 
izni olmaksızın kendisini ona bağışlaması mümkündür. En doğrusunu Allah 


369 


188 

189 

190 


en-Nisâ, 4/23. 
el-Ahzâb, 33/37. 
en-Nisâ, 4/24. 

Yani en-Nisâ, 4/23. âyetinde. 


191 




AHZÂB SÛRESİ 


413 


bilir. [§]MüminIere esleri hılrlr.n.ı» u 

liyoruz. Hangi kurallar. acçerM 8 ' ***#«»" ^ 

rvlm^rlıomı ' --dığımu:ı. \ani neyin esiz olup neyin caiz 

Rıı bevan su mI » e $ ,cr hakk »nk tüm bu hükümleri açıkladık. 

. _ 8 e e ’iHr: Kurallarj geçerli kıldık. Yani eşleri hakkında 

Alhh Wtfr >UkUm ’ k ' ar Ve benzeri hu suslar. vacip k.ld.k. En doğrusunu 


v LicJJ& l ^ M'' >* ' » 




û\ j) La--JLP 

IS»; •* # 


51. Onlardan dilediğinin beraberliğini erteler, dilediğini yanma alır¬ 
sın. Uzaklaştırdıklarından birini tekrar istemende senin için bir sakınca 


yoktur. Bu hüküm onların mutlu olmaları, üzülmemeleri ve hepsinin senin 
verdiğine razı olmaları için en uygun olanıdır. Allah gönüllerinizdekini bilir, 
Allah ilim ve hilim sahibidir” 


[Hz. Peygamberin Evlilik Hayatına İlişkin Bazı Hükümler] 

Onlardan dilediğinin beraberliğini erteler, dilediğini yanına alırsın. 
Bu beyan hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Hasan-ı Basrî’nin şöy¬ 
le dediği rivayet edilmiştir: Hz. Peygamber (s.a.) bir kadına evlilik teklif et¬ 
tiğinde, onun söz konusu kadını bırakması veya onunla evlenmesi durumu 
gerçekleşmeden başka birinin kadına teklifte bulunma hakkı yoktu. Eğer Hz. 
Peygamber evlilik teklifinden vazgeçerse başkasının ona teklifte bulunma hak¬ 
kı olurdu. Sonra eğer Hz. Peygamber bir kadına evlilik teklif ederse bundan 
sonra o, söz konusu kadına teklifinden vazgeçmediği müddetçe başkasının 
teklifte bulunma hakkı olmaz. Veya o buna benzer sözler söylemiştir 192 . Do¬ 
layısıyla âyetin yorumu belirtmiş olduğumuz mânaya göre yapılır. Aynı şekil¬ 
de Katâde şöyle demektedir: Bu âyet evlilik teklifi hakkındadır. Bazıları şöyle 
demiştir: Bu beyan, Hz. Peygamber in günleri eşleri arasında taksim etmesi 
hakkındadır. Hz. Peygamber onlar arasında günleri eşit bir şekilde paylaştır- 


1*2 


Abdünrezzâk es-Sanant, Tefsir, III, 43; Taberî, Câmıul-beyân, XIX. 140-141 




414 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


mıştı. Allah bu konuda ona genişlik sağlamış ve bunu ona helâl kılmıştır. O, 
şöyle buyurmuştur: Onlardan dilediğinin beraberliğini erteler. Yani hanım¬ 
larından. Yani onlardan dilediğini geriye bırakır ve ona gitmezsin. Dilediğini 
yanma alırsın. Dolayısıyla ona gidersin. Uzaklaştırdıklarından birini tekrar 
istemen. O şöyle buyurmaktadır: Eşlerinden yanına gitmeyi tercih ettiğine gi¬ 
dersin. O şöyle burmuştur: Bu hüküm en uygun olanıdır. O, buyuruyor ki: En 
lâyık olanıdır. Onların mutlu olmaları, üzülmemeleri için. Onların günleri 
paylaştırmada istediğin gibi davranmanı Allah’ın sana helâl kıldığını ve onlar 
hakkında âyet indirdiğini öğrendiklerinde senin günleri eşit paylaşmayı bı¬ 
rakmana dair. Ve hepsinin senin verdiğine razı olmaları için. Allah katından 
gelen ruhsatın kendileri için bunu terketmekten daha iyi olduğunu ve daha az 
üzüntü verici olduğunu öğrendiklerinde. Bazıları şöyle demiştir: Resûlullah’ın 
nikâhı altında bulunan hanımları kendilerini boşamasından korkmuşlardı. Bu 
sebeple onlar şöyle demişlerdi: “Günlerimizi ve malını bize istediğin gibi tak¬ 
sim et ama bizi boşama”. Bunun üzerine onlardan dilediğinin beraberliğini 
ertelersin meâlindeki âyet nâzil olmuştur 193 . Yani onlar arasında dilediğinden 
uzaklaşırsın. [§]Yani boşama olmaksızın onlardan uzaklaşırsın. Yanına alır¬ 
sın. Yani geri alır ve bağrına basarsın. Dilediğini. Onlardan dilediğini yanma 
almanda bir sakınca yoktur. Bazıları şöyle demiştir: Âyet, akrabalar arasında 
Allah’ın kendisine helâl kıldıklarından dilediği kimselerle evlenmeyi terket- 
mesi, dilediğiyle de evlenmeye yönelmesi hakkındadır. Çünkü bu beyan, akra¬ 
balara ilişkin hükümlerin hemen peşi sıra gelmektedir. Böylelikle Cenâb-ı Hak 
şöyle buyurmaktadır: Onlardan dilediğinin beraberliğini ertelersin. Yani 
amca, hala, dayı ve teyze kızlarından dilediğinle evlenmezsin. Yanına alırsın. 
Yani dilediğini bağrına basar ve onunla evlenirsin. Biz şöyle deriz: Allah Teâlâ, 
Resûlullah’ı akrabalarla evlenmekte muhayyer bırakmıştır. Bu, şu İlâhî beyan¬ 
da bildirilen durumdur: Onlardan birini istemen durumunda, yani evlenmen 
durumunda. Uzaklaştırdıklarından birisiyle. Bunda senin için bir sakınca 
yoktur. Yani bu konuda sana bir günah yoktur. 


Ebû Avsece şöyle demiştir: Onlardan dilediğinin beraberliğini erteler¬ 
sin. Yani onlardan dilediğini yerinde bırakır ve ona yaklaşmazsım İbn Kuteybe 
şöyle demiştir: “Türcî” Ç^-y), ertelersin demektir. Denilir ki: “ErceytüT-emra 
ve erce’tühû” yani işi erteledim 194 . “Ercih ve ehâhu” (»U-îj^i) 


193 Taberî, Câmi’ul-beyân, XIX, 139-140; İbn Ebû Hatim, Tefsir, X, 3145. 

194 ibn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kuran, s. 351. 



AHZÂB SÛRESİ 


415 


Onu da kaıdeşini de beklet 175 sözü hakkında da aynı şeyi söylemişlerdir. Ba- 
alan şöyle demiştir: Onu beklet. Bazdan ise şöyle demiştir: Onu ertele'*. Ya- 
nına alırsın. Yani bağrına basarsın. 


Bu hüküm en uygun olanıdır. O, şöyle buyurmaktadır: En lâyık, en uy¬ 
gun ve hakikate en yakın. Onların mutlu olmaları için. Yani senin yanında 
bulunan ve seçtiğin kadınlar. Üzülmemeleri için. Onların üzerine evlenmedi¬ 
ğini öğrendiklerinde. Ve hepsinin senin verdiğine razı olmaları için. Nafaka 
olarak veıdiğine. [§]Zira onların nafakaları azdı. “Bu hüküm onların mut¬ 
lu olmaları, üzülmemeleri ve hepsinin senin verdiğine razı olmaları için 
en uygun olanıdır. Bu beyanın şu mânaya gelmesi mümkündür: Bu durum, 
Hz. Peygamber in hanımlarını dünya hayatı ve güzellikleri ile Resûlullah ve 
âhiret yurdu arasında muhayyer bıraktığı zamandadır 197 . Onlar Resûlullah’ı 
tercih etmişlerdir. O, -en doğrusunu Allah bilir ya- şöyle buyurmaktadır: Onlar 
Resûlullah ın yanında kalmayı ve âhiret yurdunu tercih ederlerse bu, onların 
mutlu olmaları ve üzülmemeleri için en uygun olanıdır. Nafakanın ve bera¬ 
ber olmanın azlığına karşın. Ve hepsinin senin verdiğine razı olmaları için. 
Nafaka ve diğer harcamalarına. Allah gönüllerinizdekini bilir. Sevgi ve rızayı. 
Allah ilim ve hilim sahibidir. 


372 


✓ x Q 


jlj çlj$l ot h 01 ^ ^ ^ V 

diLJ u V] JİİU. 



52. “Bundan sonra sana kadınlar helâl olmaz; mülkiyetin altında bulu¬ 
nanlar dışında kadınlarını, güzellikleri hoşuna gitse bile başka eşlerle değiş¬ 
tirmen de helâl olmaz. Allah her şeyi görüp gözetmektedir. 


195 


196 

197 


'Dediler ki: Onu da kardeşini de beklet; şehirlere toplayıcılar (memurlar) yolla” (el-A‘râf, 
7/111) “Dediler ki: Onu ve kardeşini bir süre alıkoy ve sihirbaz toplamak üzere şehirlere 

’adamlar) gönder” (eş-Şuarâ, 26/36). 

!bn Kııteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kurâtı, s. 170, 318. 

Müellif şu İlahî beyana işaret etmektedir: "Ey Peygamber! Eşlerine şöyle de: Dünya hayat,- 
„ ve güzelliklerini istiyorsanız gelin size bir şeyler vereyim sonra da güzeli,İde s,z, serbest 
nrakayım. Yok, eğer Allah',, resûlünü ve âhiret yurdunu ,st,yorsan,z şunu b,İm ki Allah, 
çinizden iyiliği seçenlere büyük bir ödül hazırlamıştır (el-Ahzab, 33/26-29). 




416 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


373 


Bundan sonra sana kadınlar helâl olmaz. Bundan sonra beyanı hakkın¬ 
da farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle demiştir: Onların Resûlullah’ı 
ve âhiret yurdunu tercih etmelerinden sonra. Çünkü Allah, onları dünya haya¬ 
tı ve güzellikleri ile Resûlullah’ı ve âhiret yurdunu tercih etme arasında muhay¬ 
yer bırakıp onlar da Resûlullah’ı ve âhiret yurdunu tercih ettiklerinde, onu ha¬ 
nımlarıyla sınırlamıştır. O, bu hususta şöyle buyurmuştur: Bundan sonra sana 
kadınlar helâl olmaz. Yani onların seninle beraber kalmayı tercih etmelerin¬ 
den sonra. Mülkiyetin altında bulunanlar dışında kadınlarını, güzellikleri 
hoşuna gitse bile başka eşlerle değiştirmen de helâl olmaz. Eğer söz konusu 
beyan bu mânada ise burada peygambere yönelik yasaklama, hanımlarına dö¬ 
nük onu dünya hayatı ve içindeki güzelliklere mukabil tercih etmelerinden do¬ 
layı bir karşılık ve mükâfat konumundadır ki peygamber, hanımlarına ilişkin 
taksiminde başkalarını ortak kılmasın. Âişe’nin (r.a.) şöyle dediği rivayet edil¬ 
miştir: Biz Resûlullah’ı ve âhiret yurdunu tercih ettiğimizde ona, bizim üzeri¬ 
mize evlenmemesini ve bizi başka eşlerle değiştirmemesini şart koştuk. Sonra 
sahip olduğu câriyeler bundan istisna edilmiştir. [§]Çünkü onların taksimatta 
herhangi bir payları yoktur. Bazıları şöyle demiştir: Bundan sonra sana ka¬ 
dınlar helâl olmaz. Yani müslüman kadınlardan sonra Ehl-i Kitap kadınla¬ 
rı helâl olmaz. Ne yahudi ne de hıristiyan kadınlar. Yani yahudi ve hıristiyan 
kadınlarla evlenme, sonra onlar da müminlerin anneleri olurlar. Mülkiyetin 
altında bulunanlar hariç. Yani yahudi ve hıristiyan câriye almanda bir sakın¬ 
ca yoktur. Eğer İlâhî beyan bu mânada ise bundan Ehl-i Kitap kadınlarının 
özel olarak bildirilmesinden dolayı Resûlullaha yasak olduğu anlaşılmaktadır. 
Allah, müminlerin Ehl-i Kitap kadınlarıyla evlenmelerini ise helâl kılmıştır. 
Bu hüküm şu İlâhî beyanla bildirilmiştir: “Sizden önce kendilerine kitap veri¬ 
lenlerden iffetli kadınlar size helâldir” 198 . Dolayısıyla Peygambere (s.a.) değil 
de müminlere Ehl-i Kitap kadınlarının helâl kılınması, Resûlullaha (s.a.) helâl 
olan lütuf ve ziyadenin mukabilidir. Bazıları şöyle demiştir: Bundan sonra 
sana kadınlar helâl olmaz. Yani bu âyetten önceki âyette bildirilen helâl kılın¬ 
mış kadınlardan sonra. Bunlar amca, hala, dayı ve teyze kızlarıdır. Buna göre 
O, şöyle buyurmaktadır: Allah ın bildirmiş olduğu kadınların dışında bir ka¬ 
dınla, eşlerinin üzerine evlenmen veya onlarla değiştirmen sana helâl değildir. 
Güzellikleri hoşuna gitse bile. Ancak mülkiyetin altında bulunanlar hariç. 
En doğrusunu Allah bilir. 

Bundan sonra sana kadınlar helâl olmaz. Bu beyan şu mânaya gelebilir: 
Onların dünya hayatı ve içindeki güzelliklerine karşı seni ve âhiret yurdunu 
tercih etmelerinden sonra ahlâkî bakımdan onların üzerine evlenmen sana 


J98 


el-Mâide, 5/5. 



AHZÂB SÜRESİ 


417 


he[ f ° ImaZ /. ^ a b n U be y anın hük üm bakımından haramlık mânâs, taş,ma¬ 
sı da mümkündür. Bizim Cenâb-ı Hakkın hangi haramlık mânasın, murat 
ettiğim açıklamamız mümkün değildir. Bu, ahlâkî bakımdan bir yasaklama 
haramlıgı mı ıı. Yoksa hüküm bakımından bir haramlık mıdır? Çünkü bu 
durum Resûlullah içindi ve o Cenâb-ı Hakle*,n bundan ne murat ettiğini bili¬ 
yordu. Bununla meşgul olmak ise zorunlu bir şey değildir. “Hanımları başka 
eşlerle değiştiımek sözü, boşama meselesiyle ilgili olabilir. Yani onları boşar 
ve onlaıın dışındaki kadınlarla evlenir. Bu durumun ölümle de gerçekleşmesi 
mümkündür. Aynı şekilde onlardan biri vefat ettiğinde başka bir kadınla ev¬ 
lenmesi helâl olmaz. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah her şeyi görüp gözetmektedir. Yani koruyup kollayandır. Denildi 
ki: Şahittir. 

\ o is'. ''Ot o " . ^ 


Jl \Jj-X v 1 jJl t# U 

1? bli Ibl j aJ>\ Jâ \j 'Jj* 

l)I 'jli 

ısıs ^Jı ^ ffcu 

^ iLiâ-P 4)1 5l |5 jİ ûAİj 

[§]53. “£y /man edenler! Peygamberin evine size yemek için izin veril¬ 
mediği vakit asla girmeyin, fakat çağrıldığınızda -erkenden gidip yemeğe 
hazırlanmasını beklemeksizin-girin, yemeğinizi yiyince hemen dağılın, söze 
dahp oturmayın; bu davranışınız peygamberi rahatsız ediyor, size söylemeye 
çekiniyor, oysa Allah hak olanı açıklamaktan çekinmez. Peygamber hanım¬ 
larından bir şey istediğinizde, onlar perde arkasında iken isteyin; bu sizin 
kalplerinizin de onların kalplerinin de temiz kalması için en uygunudur. 
Resûlullah’ı üzmeye hakkınız yoktur, kendisinden sonra ebedî olarak eşle¬ 
riyle de evlenemezsiniz, sizin bunu yapmanız Allah katında büyük bir gü¬ 


nahtır.” 






418 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


375 


[Peygamber’in Aile Hayatına İlişkin Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar) 

Ey iman edenler! Peygamberin evine size yemek için izin verilmediği 
vakit, zaman gözetmeksizin, asla girmeyin. Hz. Peygamber in evine girme¬ 
ye ilişkin yasak iki yoruma açıktır. Bunlardan biri şudur: İzinsiz bir şekilde 
adamın annesinin yanına girmesi gibi -onlar sizin anneleriniz gibi olsalar da- 
Peygamber’in evine girmeyin. Dolayısıyla onun evine girme yasağı, izinsiz bir 
şekilde girme yasağı olmaktadır. Tıpkı şu İlâhî beyan gibi: “Ey iman edenler! 
Kendinizi tanıtıp izin almadan kendi evlerinizden başka evlere girmeyin’ 19 ". 
Bu beyan şu mânaya da gelebilir: Peygamberin evine misafir olarak girme¬ 
yin. Ancak size yemek için izin verilmesi durumu başka. Yani ancak yemeğe 
davet edilmeniz durumu başka. Çünkü Resıılullah’a (s.a.) bir yemek hazırlan¬ 
dığında o ashabını çağırıyor ve beraber yiyorlardı. O, yemeğin fazlasını başka 
bir vakit için yanında tutmuyor ve biriktirmiyordu. Dolayısıyla ona bir misafir 
geldiğinde ona takdim edecek bir ikramı yoksa utanıyor ve bu durum ona zor 
geliyordu. Bu belirtmiş olduğumuz sebeple onlara Hz. Peygamber’in evine gir¬ 
me ve ona misafir olma yasaklanmıştır. Yine onlara kendilerinin yemeğe davet 
edilmelerini beklemeleri emredilmiştir. Bu durumda onun evine girebilirler 
ve ona misafir olabilirler. Eğer beyan, ilk mânada ise bunda tesettür emri ve 
izin istemeksizin eve girmenin yasaklanması vardır. Eğer beyan ikinci mânada 
ise belirttiğimiz sebeplerle onun evine davet edilmeden önce misafir olarak 
girme yasağı bulunmaktadır. Böylelikle tesettür emri şu İlâhî beyanda bu¬ 
lunmaktadır: Peygamber hanımlarından bir ihtiyaç nesnesi istediğinizde, 
onlar perde arkasında iken isteyin. Bazıları şöyle demiştir: Cenâb-ı Hak bu 
emri bildirmiştir, çünkü bazı müslümanlar Resûlullah’ın yemeğini ve azığını 
gözetleyip fırsat kolluyorlardı. Bir yemek geldiğinde hemen izinsiz bir şekilde 
onun yanına geliyor, evinde oturuyor ve yemeğin pişip hazır olmasını bekli¬ 
yorlardı. Dolayısıyla onların böyle davranması yasaklandı. Yine onlar yemeği 
yiyip bitirdiklerinde onun evinde oturuyor, konuşuyor ve vakit geçiriyorlardı. 
Dolayısıyla onlara böyle davranmak yasaklandı, onlara hemen dağılmak, onun 
ve hanımlarının yanından ayrılmak emredildi. Hz. Peygamber’in hanımları 
bundan önce onlardan saklanıp örtünmüyorlardı. Bu sebeple bu durum, Hz. 
Peygambere zor gelmiştir. En doğrusunu Allah bilir. [§] Onlara yönelik dağılıp 
gitme ve Hz. Peygamber’in yanından ayrılma emri, Hz. Peygamber’in yerine 
getirmek durumunda olduğu işlerin ve ibadetlerin bulunmasından dolayı ve¬ 
rilmiş olabilir. Bunlar ya onunla Allah arasındaki veya onunla insanlar arasın¬ 
daki işlerdir. Dolayısıyla onlar Hz. Peygamber’i, bu işleri ve ibadetleri yerine 


199 


en-Nûr, 24/27. 



AHZÂB SÛRESİ 


419 


BU SebeplC •%»« davranmaları yasaklanmış- 

!' r ' V y w H rf e p , bl v r kmm mflfcss Weril> belirtmiş olduğu gibi öğlen din- 
enme vaktinde (kaylule) onun hammlanna duyduğu ihtiyaç ve onlarla yalnız 
kalmasıdır. En doğrusunu Allah bilir. 


Bu davranışınız peygamberi rahatsız ediyor. Yani izinsiz bir şekilde 
onun yanma ge meniz. Veya yemeğin pişmesini ve hazır olmasını beklemek. 
Yahut yemeği bitirdikten sonra oturmak ve konuşmak. Veya olan bir durum. 
Size söylemeye çekiniyor, oysa Allah hak olanı açıklamaktan çekinmez. 
Resûlullah da hak olanı açıklamaktan çekinmezdi. Fakat o "benim evimden çı¬ 
kın, bana gelmeyin ve benzeri sözleri söylemekten utanıyordu. Çünkü o, huyu 
itibariyle böyle davranmayı ve birinin diğerine "evime gelmeyin veya evimden 
çık demeyi çirkin görmekteydi. Çünkü böyle bir tavır, kötü huyun ve cimrili¬ 
ğin göstergesidir. Dolayısıyla Allah Teâlâ, âyeti indirip ve onlara bildirdiği şeyi 
söylemesini emredince Resûlullah onlara bunu söylemiş ve bildirmiştir. Bu 
durumda utanmamıştır. Çünkü bu artık dinî bir durum olup ona farz olmuş 
ve onlara âdâb-ı muaşeret kurallarını öğretmesi ve dini konusunda onların 
yapması farz olan buyrukları onlara bildirmesi gerekli bir durum olmuştur. 
O daha önce utanıyordu, çünkü söz konusu durum bir mülkiyet ve kişilik ko¬ 
nusuydu. Allah bu âyeti indirdiğinde ve bunu emrettiğinde artık bu, dinî bir 
konu olmuştur. Bundan dolayı bildirilen durum olmuştur. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir. Allah hak olanı açıklamaktan çekinmez. Yani onlara hakkı ve âdabı 
öğretmeyi bırakmaz ve bunu terketmez. Bunun mânasını “şüphe yok ki, Allah 
herhangi bir şeyi, bir sivrisineği, hatta onun da ötesindekini misal vermekten 
utanıp çekinmez ” 200 meâlindeki İlâhî beyanın yorumunda açıkladık. 


Peygamber hanımlarından bir şey istediğinizde, onlar perde arkasında 
iken isteyin; bu sizin kalplerinizin de onların kalplerinin de temiz kalma¬ 
sı için en uygunudur. Söz konusu erkelderin kalplerinin daha temiz kalması 
ile peygamber hanımlarının kalplerinin temiz oluşu mânalarının farklı olması 
mümkündür. Erkelderin kalplerinin daha temiz kalması mânası kötülükten, 
şehveti giderme kastından ve nefsin çağırdığı gayrimeşru arzulardan temiz 
kalması demektir. [$]Peygamber hammlarmın kalplerinin temiz kalması ise 
kötülükten ve şehveti gidermekten temiz kalma değil, kin ve düşman ıktan 
temiz kalma demektir. Bunun sebebi şudur ki başkalarının onlarla evlenme¬ 
sinin helâl olmadığı bilinmektedir. Zira onlar âhiret yurdunu dünya hayat, ve 
güzelliklerine tercih etmişlerdir. Yine belirtildiği gibi onlar çirkin işler yapma- 


376 


200 


el-Bakara, 2/26. 







420 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


lan durumunda iki kal azapla karşılaşacakları kendilerine bildirilmiştir* 01 . Bu 
durumlar söz konusu çirkin işleri yapmaktan onları menetmekte ve sakındır- 
makladır. Durum böyle olduğuna göre onlar, evlerine gelenlerin ve kendileri¬ 
ne bakanların şehvetle baktıklarını bildiklerinde onlara karşı kalplerinde kin 


ve düşmanlık oluşmaktadır. Dolayısıyla Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: 
Perde arkasından bir şey isteme sizin kalbinizin kötülükten ve şüpheden; pey¬ 
gamber hanımlarının kalplerinin ise kin ve düşmanlıktan arınması için daha 
uygundur. Bu hususta en doğrusunu Allah bilir. Bunun aynı mânada olması da 
mümkündür. Bu, şüphe ve kötülük mânasıdır. Çünkü peygamber hanımları¬ 
nın yaratılışına da şehevî duygular ve buna yöneltici güdüler yerleştirilmiştir. 
En doğrusunu Allah bilir. 


Resûlullah’ı üzmeye hakkınız yoktur, kendisinden sonra ebedî ola¬ 
rak eşleriyle de evlenemezsiniz. Müfessirlerin bir kısmı şöyle demiştir: 
Rcsûlullah ın hanımları tesettür âyeti indikten sonra örtündükleri, insanların 
onların yanma girmesi ve onlara bakması yasaklandığı için bir adam demiş¬ 
tir ki: “Bizlere amca kızlarımızın, hala kızlarımızın, dayı kızlarımızın ve teyze 
kızlarımızın yanına girmek mi yasaklandı? Allah’a and olsun ki o ölürse ben 
falanca kişiyle evleneceğim”. O, peygamberin hanımlarından birinin ismini 
belirtmiştir. Bunun üzerine şu âyet nâzil olmuştur: Hakkınız yoktur. Yani size 
helâl değildir. Resûlullah’ı üzme ve kendisinden sonra ebedî olarak eşleriy¬ 
le de evlenme’ 02 . Fakat bu, gerçeğe uzak ve çirkin bir yorumdur. Sahabeden 
birinin böyle bir söz söylemiş olması mümkün değildir. Veya halis bir imana 
sahip olan ve güzel bir şekilde müslüman olmuş bir kimsenin böyle bir söz 
söylemesi mümkün değildir. Yahut böyle bir sözün aklına gelmesi de mümkün 
değildir. Ancak münafık ise durum başkadır. Bu beyan şu mânaya da gelebilir: 
Resûlullah’ı üzmeye hakkınız yoktur. Daha önce geçen konular. Kendisin¬ 
den sonra ebedî olarak eşleriyle de evlenemezsiniz. Yeni bir yasak olarak. 


377 


[§]Bu beyanın şu mânaya gelmesi de mümkündür: Resûlullah’ı üzmeye 
hakkınız yoktur. Eşleriyle evlenmekte. Dolayısıyla onların Resûlullah’ı üzme¬ 
leri, kendisinden sonra eşleriyle evlenmelerine dairdir. Eğer -müfessirlerin bir 
kısmının belirttiği üzere- onun hanımları, müminlerin anneleri olduğu için 
başkasına helâl olmuyorsa, ondan sonra hanımlarıyla evlenme yasağına de¬ 
lil getirilmez. Zira hiç kimse anneyle evlenme kastında bulunmaz. Aksine bu 


201 bk. el-Ahzâb, 33/30. 


Mukâtil b. Süleyman, Tefsîr, III, 53; İbn Ebû Hatim, Tefsir, X, 315; Süyûtî, ed-Diirru'l- 
mensûr, XII, 112. 


202 






AHZÂB SÜRESİ 


421 


durum onlara helaldi. Bu durumda onların müminlerin annesi şeklinde nite¬ 
lenmesinin mânası, belirttiğimiz gibi peygambere yönelik tazim ve saygı ol¬ 
maktadır. Öyle ki Cenâb-ı Hak, onun vefatından sonra eşleriyle evlenmelerini 
yasaklamış ve onu, vefatından sonra eşleriyle evlenme yasağı hususunda san¬ 
ki diriymiş gibi saymıştır. Aynı şekilde Cenâb-ı Hak peygamberi malı, mülkü 
konusunda vârislerinin mirastan menedilmesinde sanki onu hayattaymış gibi 
saymıştır. Onun vârisleri malına mirasçı olmamaktadırlar. Aksine malı, ebedî 
olarak onun mülkünde sayılmıştır 203 . Hanımlarının durumu da böyledir. Yine 
Cenâb-ı Hak, nübüvvet ve risâlet konusunda da onu sanki hayattaymış gibi 
saymıştır. Vefatından sonra onun şeriatı başka bir şeriatla neshedilmemiştir. 
Halbuki önceki peygamberler ise vefat ettiklerinde şeriatleri başka bir şeriat- 
le neshedimişti. Aksine Cenâb-ı Hak, onun şeriatinin kıyamet gününe kadar 
devam etmesi meselesinde onu sanki hayattaymış gibi saymıştır. Buna göre 
onun eşleriyle evlenmenin insanlara haram kılınmasında Cenâb-ı Hak, onu 
sanki hayattaymış gibi saymıştır. Dolayısıyla onlar âhirette onun eşleri olmak¬ 
tadırlar. Buna göre bu İlâhî beyanın yorumuna dair bizim görüşümüz şudur: 
“Bu, diğer müminlere değil, senin zatına mahsustur” 204 . Yani o sana mahsustur. 
Senden sonra hiç kimseye helâl olmaz. Dolayısıyla o, cennette peygamberin 
han ımı olur. En doğrusunu Allah bilir. 

Sizin bunu yap manız Allah katında büyük bir günahtır. Bunun, 
Resûlullah’ı üzme ve eşleriyle evlenme konusuyla ilgili olması mümkündür. 
Allah katında büyük bir günahtır. Veya Allah katındaki cezası bakımından 
büyüktür. 


- A 


i 


0 OJi jsü öir&ı 5Ü ijUİ j\ ülS IjJLİ 51 

54 _ “Siz bir şeyi açığa vursatıız da gizleseniz de şurası muhakkak ki Al¬ 
lah her şeyi bilmektedirV 

Siz bir şeyi açığa yursanız da gizleseniz de. Yani bir şeyi kullar için açı- 
ğa vursanız da veya onlardan gizleseniz de. Muhakkak ki Allah her şeyi bil¬ 
mektedir. Yani açığa vurduğunuzu da gizlediğinizi de. Bilmektedir. Hiçbir şey 




203 


Muhtemelen İmam şu hadise işaret etmektedir: "Biz peygamberler miras bırakmayız. Bi¬ 
zim bıraktıklar, m,z sadakadır" (Buhârî, “Humus". 1; “Fedlilû ashabin-nebi', 12; Müslim. 

“Cihâd”, 49-52, 54, 56). 


el-Ahzâb, 33/50. 


204 





422 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


O na gizli kalmaz. Cenâb-ı Hak bu durumu bildirmektedir ki insanlar devamlı 
olarak bir sakınma ve korku halinde olsunlar. En doğrusunu Allah bilir. 




İZE u *£| 

^— s' \ * ' 

[§]55. “Peygamber hanımlarına babaları, oğulları, erkek kardeşleri, 
erkek kardeşlerinin oğulları, kız kardeşlerinin oğulları, kadınları ve sahip 
bulundukları hizmetçileri hakkında (perdesiz görüşmede) bir günah yoktur. 
Allah’a itaatsizlikten sakının. Kuşkusuz Allah her şeye tanıktır.” 


Peygamber hanımlarına babaları hakkında bir günah yoktur. Yani bil¬ 
dirilen kimselerin izinsiz ve tesettür olmaksızın kadınların yanına girmesin¬ 
de kadınlar için bir sakınca ve günah yoktur. Bu belirtilen kimseler, babalan, 
oğullan, erkek kardeşleri, erkek kardeşlerinin oğulları, kız kardeşlerinin 
oğullan ve kadınlarıdır. Cenâb-ı Hak bu isimleri belirtmiş, fakat amcaları 
ve dayıları bildirmemiştir. Bazıları şöyle demiştir: O, bunları bildirmemiş ve 
bunlar için kadınların yanına girmelerini mübah kılmamıştır. Çünkü kadın¬ 
ların amca ve dayı oğullarıyla evlenmeleri helâldir. Eğer onlar söz konusu ka¬ 
dınların yanına girerlerse onları tesettürsüz ve süslenmiş bir halde görürler ve 
onların vasıflarını oğullarına anlatırlardı. Zira adam bir kadının güzelliğini ve 
çirkinliğini kendi oğluna vasfedebilir. Dolayısıyla onların söz konusu kadınla¬ 
rın vasıflarını oğullarına anlatması o kadınların görülmesi konumunda olur. 
Böylece bu, onların söz konusu kadınlara yönelik rağbet veya çekincelerini 
arttırmaktadır. En doğrusunu Allah bilir. Bazıları şöyle demiştir: Hayır, durum 
böyle değildir. Bilakis Cenâb-ı Hak amcaları ve dayıları bildirmemiştir, çünkü 
kardeş ve kız kardeş oğullarının belirtilmesi amca ve dayıların bildirilmesini 
gereksiz kılar. Çünkü onların hepsi tek bir sınıf ve tür olup aynı mânadadır. 
Dolayısıyla belirtilen anlamda olması durumunda cinslerden bir tarafın bil¬ 
dirilmesi yeterlidir. Bu durum Cenâb-ı Hakk’ın evliliği haram olanların genel 
olarak sınıflarını bildirmesi, her bir sınıftan kişileri ayrı ayrı belirtmemesi gi¬ 
bidir. Zira Onun bildirmemiş olduğu kişiler, bildirilenlerle aynı mânadadır. 
Dolayısıyla bildirilenlerin açıklanması, bildirilmeyenleri gereksiz kılar. Buna 
göre kardeşlerin ve kız kardeşlerin oğullarının bildirilmesi, amcaların ve da- 


v 



AHZÂB SÛRESİ 


423 


yıların bildirilmesini gereksiz kılar. Zira bunlar ötekilerle aynı mânadadır. En 
doğrusunu Allah bili). Amca ve dayıların onların yanına girmesinin caiz olma- 
maSI ^ÜH^ündtir. Çünkü onlar söz konusu kadınların yanına girip onları 
tesettürsüz olaıak gördüklerinde belki gözleri onların mahrem yerlerini gö¬ 
rür ve onlara şehvetle bakarlar, böylece o kadınlar onların oğullarına haram 
olurlar. Söz konusu oğullar onlarla evlenmeleri durumunda onların kendirine 
haram olduklarını bilmezler. Dolayısıyla amcaların ve dayıların söz konusu 
kadınların yanına girmesi bu sebeple yasaklanmıştır. En doğrusunu Allah bilir. 


Kadınları hakkında. Bazıları şöyle demiştir: Yani müslüman kadınlar. 
Onlar şöyle demektedir: Cenâb-ı Hak müslüman kadınları özel olarak belirt¬ 
miş, onların söz konusu kadınların yanına izinsiz girmeleri ve onları süslen¬ 
miş bir halde görmelerini mübah kılmıştır. Fakat O, bunu yahudi, hıristiyan 
ve benzeri kadınlar için mübah kılmamıştır. [§]Bunun sebebi onların söz 
konusu kadınların özelliklerini kendi din mensuplarına anlatması çekincesi 
ve böyle bir durumun onların bu kadınlar hakkında fitneye düşmelerine ve 
bunlara arzu duymalarına neden olmasıdır. En doğrusunu Allah bilir. Bazı¬ 
ları şöyle demiştir: Kadınları hakkında. Akraba kadınları. Cenâb-ı Hak bu 
kadınları yabancılar arasından özel olarak bildirmiştir. Bu durum iki yoruma 
açıktır. Bunlardan biri belirttiğimiz üzere yabancı kadınların söz konusu ka¬ 
dınları tesettürsüz ve süslenmiş bir halde gördüklerinde onların güzelliklerini 
ve süslerini kocalarına ve ilişkili oldukları kimselere anlatmaları çekincesidir. 
Halbuki söz konusu kadınların akrabalarının böyle bir tasvir yapmalarından 
korkulmaz. İkincisi Cenâb-ı Hak akraba kadınlarını özel olarak bildirmiştir, 
çünkü onlar aracılığıyla imtihan söz konusudur. Yabancı kadınların böyle bir 
durumu yoktur. İmtihan edilme ihtimali söz konusu olan durumlarda hüküm 
hafifler. Bundan daha hafif ve daha aşağıda olan durumlarda ise eğer imtihan 
söz konusu değilse hüküm ağırlaşır. Buna göre şöyle denilmesi mümkündür: 
Amcalar ve dayılar, âyette ve ruhsat kapsamında bildirilmemiştir. Çünkü onlar 
hakkında bir imtihan olma söz konusu değildir. Bildirilen kimseler hakkında 
ise bir imtihan durumu vardır. En doğrusunu Allah bilir. 


379 


Sahip bulundukları hizmetçileri hakkında. Bu beyanın özel olarak 
câriyeleri ifade etmesi mümkündür. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: İffet¬ 
lerini korurlar. Sadece eşleriyle veya ellerinin altında olanlarla (câriyelerle) 
yetinirler” 205 . Bundan sadece câriyeleri anlamışlardın Buna göre sahip bulun¬ 
dukları kişiler sözünden câriyelerin anlaşılması da mümkündür. Bu beyanın 


205 


el-Mü’minûn, 23/5-6; el-Meâric, 70/29-30. 



424 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


380 


hem câriye hem de köleleri ifade etmesi de mümkündür. Eğer hem câriyeler 
hem de köleler mânasında ise buna göre -en doğrusunu Allah bilir ya- Cenâb-ı 
Hak kölelerin kadın olan sahiplerinin yanına izinsiz bir şekilde girmelerini 
mübah kılmıştır. Çünkü köleler sahiplerinin yanına ancak belirli vakitlerde 
onların kendilerine yönelik bir ihtiyacından dolayı girmektedirler. Kadınlar 
söz konusu vakitlerde kölelerinin yanlarına girmesi konusunda hazırlıklıdır- 
lar ve tesettür içerisindedirler. Şu rivayet bu mânadadır: Müminlerin annesi 
Âişenin (r.a.) bir antlaşmak kölesi (mükâteb) vardı. Bu köle onun yanına gelir¬ 
di. Antlaşmadan doğan borcunu ödeyip âzat edilince Âişe (r.a.) onun yanına 
girmesine artık izin vermedi 206 . Bu durum belirttiğimiz gibi şöyleydi: O köle 
Âişenin (r.a.) yanına ihtiyaç duyduğu bir vakitte girerdi. Söz konusu vakitte 
Âişe (r.a.) onun yanına girmesi konusunda hazırlıklı bir durumdaydı. Durum 
böyle olmasaydı tesettür emri geldikten sonra kölesinin onun yanına gir¬ 
miş, onu tesettürsüz ve süslenmiş bir halde görmüş olması mümkün değildir. 
[§]Buna göre kölenin kadın sahibine bakması helâl değildir. Yine köleler söz 
konusu kadınlar için mahrem olmazlar. Veya âyet köleler mânasına gelse de 
bu durumda onlar kadın sahiplerinin yanma izinsiz değil, ancak izin isteyerek 
girebilirler. Böylece izin isteme bu beyanda gizli olarak bulunmaktadır. 


Sonra Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: Allah’a itaatsizlikten sakının. 
Belirtildiği gibi onların yanma girmesi ve onlara bakması mübah olmayan 
kimselerin yanlarına girmesini mübah kabul etmek konusunda. Kuşkusuz 
Allah her şeye tanıktır. Bu beyan onlara yönelik bir uyarı ve tehdittir. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 


\j& ^jjı ı# Ç ^4)1 Jp i ı S] 



ULIİ5 IpLSj Çİp 


56. “Allah ve melekler peygambere salât ediyorlar; ey iman edenler, siz 
de ona salât ve selâm okuyun 


Rivayet edildiğine göre Cezire bölgesinden kendisine Himrân denilen antlaşmalı bir kö¬ 
leye (mükâteb) şöyle demiştir: Senin on dirhem borcun kalmış olsa bile benim yanıma gir” 
(Abdürrezzâk es-San‘ânî, el-Musannef, VIII, 408). 



AHZÂB SÛRESİ 


425 


[Peygambere Salât Etme Emri] 


Allah ve melekler peygambere salât ediyorlar; ey iman edenler, siz de 
ona salât ve selâm okuyun. Bazı hadislerde rivayet edildiğine göre bu âyet 
indiğinde Resûlullaha şu soru sorulmuş: “Ey Allah'ın resûlü bu sanadır, bize 
ne vardır? Bunun üzerine şu İlâhî beyan nazil olmuştur: "Sizi karanlıklardan 
aydınlığa çıkarmak için O size rahmetiyle lütufta bulunuyor, melekleri de dua 
ediyor - 07 . Cenâb-ı Hak Hz. Peygamber’in ve meleklerin onlara salât etmesi¬ 
nin ne demek olduğunu açıklamıştır. Bu, belirtildiği gibi onları karanlıklar¬ 
dan aydınlığa çıkarmaktır. Yine bu, onları doğru yola davet etmektir. Kâb b. 
Ucre nin şöyle dediği rivayet edilmiştir: Allah ve melekler peygambere salât 
ediyorlar; ey iman edenler, siz de ona salât ve selâm okuyun meâlindeki İlâhî 
beyan nâzil olduğunda ona gittim ve "Ey Allah’ın resûlü! Selâmın ne olduğunu 
biliyoruz, fakat sana salâtı nasıl getireceğiz” dedim. O şöyle buyurdu: “De ki: 
Allahümme salli alâ Muhammedin ve alâ âli Muhammed, kemâ sallayte alâ 
İbrâhîme ve alâ âli İbrâhîme inneke hamîdün mecîd ve bârik alâ Muhamme¬ 
din ve alâ âli Muhammedin, kemâ bârakte alâ İbrâhîme ve alâ âli İbrâhîme 
inneke hamîdün mecîd”. [Meâli şöyledir: Allah'ım, İbrahim’e ve onun âline 
rahmet eylediğin gibi Muhammede ve Muhammed'in âline de rahmet eyle. 
Şüphesiz övülmeye lâyık olan yalnız sensin, şan ve şeref sahibi yalnız sensin. 
Allah’ım, İbrahim’e ve âline bereketler ihsan ettiğin gibi Muhammede ve âline 
de bereketler ihsan et. Şüphesiz övülmeye lâyık olan yalnız sensin, şan ve şeref 
sahibi yalnız sensin .] 208 


Âyette Hz. Peygambere salât etmelerine dair müminlere yönelik emir 
vardır. Ayrıca Hz. Peygambere ona salât etmenin mahiyeti ve nasıl olaca¬ 
ğı sorulduğunda onlara şunu okumalarını söylemiştir: "Allahümme salli alâ 
Muhammedin...” Bu, Allah’tan ona salât etmeyi üstlenmesi talebidir. Âyetin 
zâhirinde ise ona salât etme işini yerine getirmek onlara emredilmiştir. Fa¬ 
kat -Allah’ın salâtı onun üzerine olsun- [§]ona salât etmek insanlara emre- 
dildiğinde ki bu, ona övgülerin zirvesidir, o, emredilmiş oldukları üzere ona 
övgünün en ileri düzeyini yerine getirme gücünü ve kudretini insanlarda gör¬ 
memiş, böylelikle onlara bunu Allah’a havale etmelerini ve O’ndan kendileri 
yerine bunu üstlenmesini temenni etmelerini emretmiştir. Çünkü peygam¬ 
bere en ileri düzeyde övgüde bulunma kudretini onlarda görmemiştir. Yoksa 
âyetin zâhirinde Allah’tan ona salât etmesini talep etmek söz konusu değildir. 


381 


207 el-Ahzâb, 33/43. Mukâtil b. Süleyman, Tefsir , III, 54. 

208 Abdürrezzâk es-Sariânî, el-Musannef, II, 212; Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, IV, 241, 243; 
Buhârî, “Tefsir”, 33/10; Müslim, "Salât’', 66. 





ievRAiüvkuitAn ırnctiMisl 


480 


Akslın' Ayette "peygambere sl/loı sal Al edin" diye emir vardır, liıı doğrusunu 
Allah bilir , "İbrahim'e ve Alim* sal At ettiğin vo bereket İhsan ettiğin j'll»!’* sözün 
do İbrahim'in (a.s.) diğer peygamberler arasından özel olarak hollrlilmo.si .^u 
ınAnaya gelebilir: Bir kısım mül’osslrlorin belirttiği gibi bütün din vo mezhep 
müntosiplori, kendilerinin onun dini vo mezhebi ii/ere olduklarını vo ona uy- 
duklannı iddia etmektedirler. Ihından dolayı o, diğer peygamberler arasından 
İbrahim'i (a.s.'I d/ol olarak belirtmiştir. İbrahim'in (a.s.) ö/ol olarak belirtil¬ 
mesinin sebebi bu ila olmayabilir. Aksine bunun sebebi, onda vo onun gj/jj 
dünyasında bulunan, fakat bizim bilmediğimi/ bir özellik de olabilir. Dolayı- 
sıyla o, bu sebeple diğer peygamberler arasından İbrahim'i (a.s.) ö/eI olarak 
belirtmiştir, l'.n doğrusunu Allah bilir. "Mııhammede bereket ihsan et" duasına 
gelince buradaki bereket, sanki her zaman devamlı bir şekilde artan ve gelişen 
her türlü hayrın ismidir. Daha önce Allah’ın, meleklerin ve müminlerin salût 
etmesi hakkındaki görüşleri ;u t *ıkliuhk J,N . 


.* i 


olljyjlj LIAp ^ 


ILJ Uil J l5ll£ \ 3 LLU-\ JJJ IU Jju, 

57. “Allah'ı veresAlünii incitenleri Allah, dünyada ve âhirette lanetlemiş 
ve onlar için alçaltın bir ceza hazırlamıştır ” 

5S. “Hak etmedikleri halde mümin erkek ve nıiinıin kadınları incitenler 
apaçık bir bühtan ve günah yüklenmiş olmaktadırlar, 

Allah’ı ve resulünü incitenleri Allah, dünyada ve âhirette lânctlenıiştir. 
Bu beyan hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle demiştir: 
Bu âyet “Allah’ın eli bağlanmış!"* 10 ve “Allah fakirdir, biz zenginiz”-" gibi sözler, 


• x " bk. cl-Ahzâb, 33/43. 

J, ° ‘‘Yahudiler ‘Allah’ın eli bağlanmış!’ dediler. Asıl kendi elleri bağlanmıştır ve söyledikleri 
yüzünden lanetlenmişlerdir. Aksine Onun iki eli de açıktır, dilediği gibi verir” (el-Mâide, 
5/64). 

îu “Allah fakirdir, biz zenginiz diyenlerin sözünü andolsun ki Allah işitmiştir. Hem bu söyle¬ 
diklerini hem de haksız yere peygamberleri öldürmelerini elbette (bir tarafa) yazacağız ve 
‘Yakıcı azabı tadın!’ diyeceğiz" (Al-i İmrân, 3/181). 





AHZÂB SÛRESİ 


427 


SÖyle k dlW . er !^ de . y f Udİ ! er ’ “ Mesîh Allah ’>n oğludur” 212 [§]ve “Allah üç unsur* 
dan bin « ir i sözleri söylediklerinde de hıristiyanlar hakkında inmiştir. Yine 

b . U 1 016 6 j Cr ^ abln ^ lz ^ arıc ^ ır * putlar ilâhlardır” ve buna benzer sözler 
söyle i erin e müşrik Araplar hakkında inmiştir. Onların Resûlullah’ı incit¬ 
meleri, onu üzdükleri ve azı dişini kırdıkları zamandır. Yine onların “o delidir, 
sihirbazdır” ve benzeri sözleri onu incitmektedir. Bunun üzerine Allah Allah’ı 
ve resûlünü incitenleri Allah, dünyada ve âhirette lânetlemiştir mealindeki 
İlâhî beyanı indirmiştir. O şöyle buyurmaktadır; Allah onlara bu dünyada ve 
âhirette azap etmiştir. Allahın onlara bu dünyada azap etmesi Bedir savaşın¬ 
da kılıçla öldürülmeleridir. Yani müşrik Araplar’ın öldürülmeleridir. Ehl-i 
Kitabın bu dünyadaki cezası ise kıyamete kadar cizye ödemeleridir. Âhiretteki 
azap ise cehennemdir. Bazıları buna yakın bir görüş olarak şöyle demiştir: Al¬ 
lah ve resûlünü incitenler birtakım sembollere ve heykellere tapanlardır. Onla¬ 
rın cezası bildirilen durumlardır 214 . 


Hak etmedikleri halde mümin erkek ve mümin kadınlan inciten¬ 
ler. Yani onlar hakkında kötü konuşanlar. Bazıları şöyle demiştir: Allah’ı ve 
resûlünü incitenleri Allah, dünyada ve âhirette lânetlemiştir. Bunlar Âişe’ye 
(r.a.) Safvan adlı kişi sebebiyle iftirada bulunanlardır. Onlar eşi Âişe’ye (r.a.) 
iftira attıklarında Resûlullah’ı incitmişlerdir. O, onların bu iftiralarından 
beridir. Mümin erkek ve mümin kadınlar. Yani Safvân ve Âişe (r.a.) 215 . Ba¬ 
zıları şöyle demiştir: Bu beyan Ali b. Ebû Tâlib (r.a.) hakkında inmiştir 216 . Bu 
yoruma göre onların bu dünyadaki cezaları kırbaçlanmak; âhiretteki cezaları 
ise cehennemdir. Bu tehdidin bütün mümin erkek ve mümin kadınlara hak 


212 “Yahudiler ‘Üzeyir Allah’ın oğludur dediler, hıristiyanlar da ‘Mesih (îsâ) Allah’ın oğludur’ 
dediler. Bunlar, daha önceki inkârcıların söylediklerine benzer biçimde ağızlarından çı¬ 
kan sözlerdir. Allah onları kahretsin! (Gerçeklerden) nasıl da yüz çeviriyorlar!” (et-Tevbe, 
9/30). 

213 “Andolsun ki ‘Allah üç unsurdan biridir’ diyenler de kâfir olmuşlardır. Halbuki bir tek 
Tanrı’nm dışında hiçbir ilâh yoktur. Şayet bu dediklerinden vazgeçmezlerse, böylece kâfir 
olanları elem verici bir azaba çarptırılacaklardır (el-Mâide, 5/73). 

214 Bu âyet Medineli yahudiler hakkında inmiştir. Onların Allahı incitmeleri Allahın oğlu 
olduğunu iddia etmeleridir. Yine onlar Allah’ın yaratması gibi yarattıklarını iddia edi¬ 
yorlardı Yani semboller ve heykeller. Onların peygamberi incitmeleri ise onların Hz. 
Muhammed’in sihirbaz, deli, şair ve yalancı olduğunu iddia etmeleridir (Mukâtil b. Süley¬ 
man, Tefsir , 111, 54). 

215 bk. Ebu’l-Leys es-Semerkandî, Bahru’l-ulûm, III, 60; Mâverdî, en-Nüket ve’l-uyûn , IV, 423. 

216 Bu âyet Ali b Ebû Tâlib hakkında inmiştir. Buna göre münafıklardan bir grup onu incit¬ 
mekte ve onu yalanlamaktaydılar (Mukâtil b. Süleyman. Tefsir, III, 54; Vâhidî, Esbâbun- 

nüzûl, s. 273). 




428 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


elmediklcri halde iftira atan kimseler hakkında olması da mümkündür. 
doğrusunu Allah bilir .; 

Allah’ı ve resûlünü incitenler. İncitilmenin Allaha nispet edilmesi, sa¬ 
dece resûlünün murat edilmesi mânasında anlaşılabilir. Çünkü Allah hakkın¬ 
da “bir şeyden incinmekte veya bir şey onu incitmektedir’ denilmesi müm¬ 
kün değildir. Çünkü incinme ona ilişen bir zarardır. Allah kendisine bir zarar 
veya menfaatin ilişmesinden münezzehtir. Bilakis O, zatıyla her şeye üstün vc 
galip gelen, güç yetiren ve hiçbir şeye muhtaç olmayandır. İncinmenin ona 
nispet edilmesinden maksat sadece resûlünün incinmesidir. [§]"Allah’ı aldat¬ 
maya kalkışıyorlar ” 217 mealindeki İlâhî beyanda bu mânayı açıklamıştık. Yani 
Resûlullah’ı aldatmaya kalkışıyorlar. Veya Onun dostlarını aldatmaya kal¬ 
kışıyorlar. Çünkü Allah aldatılmaz. Yine bu, “Allaha yardım ederseniz O da 
size yardım eder ” 218 mealindeki İlâhî beyan gibidir. Yani Allah’ın dinine yar¬ 
dım ederseniz O da size yardım eder. Veya Resûlullah’a ve dostlarına yardım 
ederseniz O da size yardım eder. Bunun benzeri kullanımlar Kuranda çoktur. 
Cenâb-ı Hak bunu kendi zatına nispet etmiş, fakat dostlarını murat etmiştir. 
Bu beyan da bu mânadadır. En doğrusunu Allah bilir. Hatalardan korunma ve 
başarı ancak Allah sayesinde mümkündür. Ancak buradaki incitmeden -belir¬ 
tilen Allah’ı incitmeyi kastediyorum- masıyetin murat edilmesine gelince bu 
mümkündür. Aynı şekilde Hz. Peygamber in (s.a.) şöyle dediği rivayet edil¬ 
miştir: “Beni inciten Allah’ı incitmiş olur” 219 . Yani bana karşı gelen Allah’a karşı 
gelmiş olur. 

Bu âyette bir lafızdan farklı mânaların kastedilmesinin mümkün olduğu¬ 
na dair açıklama vardır. Çünkü Cenâb-ı Hak, burada Resûlullah’ı incitmek¬ 
ten bahsetmiş ve akabinde bu dünya ve âhirette karşılaşılacak lânet ve aza¬ 
bı içeren şiddetli tehdidi bildirmiştir. Bundan önceki âyette ise yine incitme 
kavramını kullanarak şöyle buyurmuştur: “Bu davranışınız peygamberi inciti¬ 
yor. .. Resûlullahi incitmeye hakkınız yoktur” 220 . Şüphesiz bu âyette bildirilen 
incitme kavramından anlaşılan mâna, Allah’ı ve resûlünü incitenleri Allah, 
dünyada ve âhirette lânetlemiştir meâlindeki İlâhî beyanda bildirilen incit¬ 
me kavramından anlaşılan mânadan farklıdır. Her ne kadar lafzın zâhiri kök 
itibariyle aynı olsa da bunlardan biri müminler hakkında, diğeri ise kâfirler 
hakkındadır. Aynı şekilde “içinizden ldm haksızlık yoluna sapmış ise ona bü- 

2,7 el-Bakara, 2/9; en-Nisâ, 4/142. 

2|M Muhammed, 47/7. 

219 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, IV, 87; V, 45,47; Tirmizî, “Menâkıb” 58. 
el-Ahzâb, 33/53. 


220 




AHZÂB SÛRESİ 


429 


yük bir az ap tattım ız! mealindeki İlâhî beyanda Cenâb-ı Hakk’ın bildirdiği 
zulum kavramından anlaşılan mâna, Âdem’in (a.s.) “Ey Rabb’imiz! Biz ken¬ 
dimize zu mettik anlamındaki İlâhî beyanda söylediği zulümden anlaşılan 
mânadan farklıdır. Yine Mûsâ’nın (a.s.) “Ben, o işi o anda sonunun ne olacağını 
bilmeyerek yaptım 223 diyerek belirtmiş olduğu dalâlet kavramından anlaşılan 
mâna. Firavun ve diğer inkârcıların dalâletinden anlaşılan mânadan farklıdır. 
Fısk kavramı da böyledir. Bunun benzerini çoğaltmak mümkündür. Bunun 
benzeri kavramlaı tek bir lafız olsalar da bunlardan tek bir mânayı anlamamız 
gerekmez. Aksine faildi yerlerde farklı mânalarda anlaşılabilir. 


Yine bu âyette Resûlullah’ın ismetine dair delil vardır. Buna göre onda hiç¬ 
bir şekilde incitmeyi hak edecek bir davranış sâdır olmaz. Mümin erkekler ve 
mümin kadınlarda incitilmeyi hak edecek davranışlar ortaya çıkar. Nitekim 
Cenâb-ı Hak Resûlullah’m incitilmesini [§]herhangi bir sınırlama ve kayıt ol¬ 
maksızın belirtmiştir. Nitekim O, şöyle buyurmuştur: Allah’ı ve resûlünü in¬ 
citenleri Allah lânetlemiştir. Halbuki O, müminlerin incitilmesi beyanını fiil 
yapma şartına bağlı kılarak bildirmiştir. Nitekim O, şöyle buyurmuştur: Hak 
etmedikleri halde mümin erkek ve mümin kadınları incitenler. Fiil yapma 
şartı, onların incitilmeyi hak edecek bir fiil yapabileceklerini ve onlardan bunu 
gerekli kılacak bir fiilin sâdır olabileceğini göstermektedir. Peygambere gelince 
ondan bunu hak edecek veya bunu gerekli kılacak bir fiil sâdır olmaz. Bütün 
güç ve kudret Allah'a aittir. 


384 


“Lânet” (0*1) kelimesi sözlükte kovmak mânasına gelir. Cenâb-ı Hak on¬ 
ları rahmetinden kovmuş ve uzaklaştırmıştır. Bühtan hakkında ise şöyle den¬ 
miştir: Bir kişide bulunmayan bir durumun söylenmesidir. “Buhite” (o *) 224 fiili 
hakkında şöyle denilmiştir: Şaşıp kaldı, söyleyecek bir şeyi kalmadı demektir. 

Bazıları şöyle demiştir: Hak etmedikleri halde mümin erkek ve mümin 
kadınları incitenler. Bu beyan, câriyelerle zina etmeyi isteyen bir grup hakkın¬ 
da inmiştir. Hür kadınlar o dönemde geceleri câriyelerin giyindiği gibi dışarı 
çıkıyorlardı. Onlar da bu kadınları takip ediyorlar ve câriyelerden istedikleri 


221 el-Furkân, 25/19. 

222 el-A‘râf, 7/23. 

223 eş-Şuarâ, 26/20. 

224 İmam şu İlâhî beyana işaret etmektedir: “Allah kendisine mülk (hükümdarlık ve zenginlik) 
verdiği için şımararak Rabb’i hakkında İbrahim ile tartışmaya gireni (Nemrut’u) görmedin 
mi' İşte o zaman İbrahim: Rabb’im hayat veren ve öldürendir, demişti. O da: Hayat veren 
ve öldüren benim, demişti. İbrahim: Allah güneşi doğudan getirmektedir; haydi sen de 
onu batıdan getir, dedi. Bunun üzerine kafir apışıp kaldı. Allah zâlim kimseleri hidâyete 

erdirmez” (el-Bakara, 2/258). 




430 


TE’VfLÂTÜ'L'KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ilişkiyi bunlardan istiyorlardı. Bu durum erkekleri incitiyor ve söz konusu ka¬ 
dınlar da bundan son derece inciniyorlardı. O kadınlar bu konuda Resûlullaha 
şikâyette bulundular. Bunun üzerine hak etmedikleri halde mümin erkek ve 
mümin kadınları incitenler mealindeki İlâhî beyan nâzil olmuştur. Sonra bu 
durumda hür kadınlar oldukları anlaşılsın diye dış örtülerini örtmeleri ve ör¬ 
tüyü üzerlerine salmaları emredilmiş, incitilmemeleri için câriyelere benze¬ 
mek kendilerine yasaklanmıştır. 






59. Ey Peygamber! Hanımlarına, kızlarına ve müminlerin kadınlarına 
(bir ihtiyaç için dışarı çıktıkları zaman) dtş örtülerini üstlerine almalarım 
söyle. Onların tanınması ve incitilnıemesi için en elverişli olan budur. Allah 
bağışlayandır, esirgeyendir. 


[Kadınlara Yoııeiik Tesettür Emri] 


385 


Ey Peygamber! Hanımlarına, kızlarına ve müminlerin kadınlarına (bir 
ihtiyaç için dışarı çıktıkları zaman) dış örtülerini üstlerine almalarını söy¬ 
le. Onların tanınması ve incitilmemesi için en elverişli olan budur. Bazıları 
şöyle demiştir: Bu âyet Medine’de muhacir kadınlar hakkında inmiştir. Buna 
göre muhacirler Medine’ye geldiler. Burası dar bir yerdi. Muhacirlerle birlikte 
kadınları da vardı. Onlar ensarla birlikte yurtlarında yaşadılar. Böylelikle yer 
onlar için iyice daraldı. [§]Kadınlar geceleyin boş araziye çıkıp orada ihtiyaç 
gideriyorlardı. İçinde kötülük bulunan kimseler geceleyin kadınları gözetli¬ 
yor ve onlara gelip cinsel ilişkide bulunmayı teklif ediyorlardı. Onlar aslında 
câriyeleri arıyorlardı. Fakat geceleyin câriye ile hür kadın birbirinden fark edil¬ 
miyordu. Çünkü o dönemde hür ve câriyelerin kıyafetleri aynıydı. Müminle¬ 
rin hanımları, geceleyin kötü ve içi bozuk insanlar tarafından karşılaştıkları 
durumu kocalarına anlatmışlardır. Onlar da bunu Resûlullaha anlatmış, bu¬ 
nun üzerine onlar hakkında Ey Peygamber! Hanımlarına, kızlarına ve mü¬ 
minlerin kadınlarına (bir ihtiyaç için dışarı çıktıkları zaman) dış örtülerini 
üstlerine almalarını söyle meâlindeki âyetin sonuna kadar olan kısmı nâzil 





AHZÂB SÛRESİ 


431 


T ü hu Örtü, «-i üzerlerine giyip salmalar, emredil- 

h H ,T; < ^ «»>* için bir işaret olsun. Ömer 

b. Hattab tan (r.a.) nvayet edilmiştir ki bir câriye örtünmüş bir halde yamndan 

geçmiş, o da onu kamçıyla dövmüştür. Hz. Ömer ona “örtünü aç, kendini hür 
kadınlara benzetme demiştir. Dolayısıyla o câriyelere örtüsünü açmasını, hür 
kadına ise bunu örtmesini emretmiştir 2 ». Ayrıca hür kadınlara Nur suresinde 
Şii ilahı beyanla başörtülerini yakalarının üzerine örtmeleri emredilmiştir: 
“Başörtülerini yakalarının üzerine örtsünler” 227 . Bu emrin sebebi boyundaki 
zînetlerin görünmemesidir. Yine kadınlara görünen kısımlar hariç yabancılara 
zînet yerlerini göstermek yasaklanmıştır. Bu âyette onlara, hür kadınlar olduk¬ 
ları bilinsin ve böylece belirtilen sebeplerle incitilmesinler diye dış örtülerini 
giyip üzerlerine salmaları emredilmiştir. 


Bu âyette geçen cilbâb” ( v ubJi) kelimesi hakkında farklı görüşler ileri 
sürülmüştür. Bazıları bunun manto gibi dış giysi (ridâ) olduğunu söylemiş¬ 
tir. Bu kelimenin çoğulu olan “celâbîb” (^^jı) “erdiye” (s^ı), yani cübbe 
demektir. Bu İbn Kuteybenin görüşüdür 228 . Kadınlara dış giysi ve örtülerini 
giymeleri emredilmiştir. Ebû Avsece şöyle demiştir: “Celâbîb” başı da 

örten dış örtüdür (mekâm). Bu kelimenin tekili “cilbâb” (^LUlO’dır. Denilir ki: 
“Tecelbebî” yani başını da örten giysiyi örtün. Bu kelime başörtüsünün 

üzerine giyilen örtü demektir. 


[§]Bu âyette hür kadınların ihtiyaçlarını karşılamak üzere dışarı çıkma¬ 
larına ruhsat verildiğine dair delil vardır. Çünkü eğer dışarı çıkmaları caiz ol¬ 
masaydı dış örtülerini giyip üzerlerine salmaları emredilmezdi; aksine dışarı 
çıkmaları yasaklanırdı. Bu durum kadınların ihtiyaçlarını karşılamak üzere 
dışarı çıkmalarının caiz olduğunu göstermektedir. En doğrusunu Allah bilir. 


386 



225 

226 
227 


ahidî, Esbâbun-tıüzûU s. 273; Beğavi, Meâlimut-tenzîl\ VI, 376 

bdürrczzâk es-San'ânî, el-Musannef, III, 135; ibn Ebu Şeybe. ddilusanncf, I\. 344. 

• V A Um Ha cnvle çözlerini haramdan sakınsınlar ve iffetlerini korusunlar. Açık- 
ralTT sTinrgösleınıes.n.eı, BtfM*** T**™» —— ^ 
nlar” (en-Nûr, 24/31). 

>n Kuteybe, Tefsîru ğarîbi'l-Kuran, s. 352. 


228 





432 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


60-61. “Mihtaftklar, kalplerinde kötülük bulunanlar ve Medine'de asılsız 
haber yayanlar yaptıklarına son vermezlerse seni onların üzerine sevkedece¬ 
ğiz; o zaman seninle beraber orada fazla oturamayacaklar, Allah’tn rahme¬ 
tinden uzaklaşmış olarak nerede bulunsalar yakalanıp öldürülecekler.” 

Münafıklar ve kalplerinde kötülük bulunanlar yaptıklarına son ver¬ 
mezlerse. Münafıklar yaptıklarına son vermezlerse sözü şu mânaya gelebi¬ 
lir: Yani onlar daha önce bahsedilen hür kadınlara zina teklifinde bulunma ve 
onlara kötülük etmeye son vermezlerse. Zira onlara bu fiilleri yapanlar müna¬ 
fıklardı. Müslümanların o dönemde böyle bir fiilde bulunmaları mümkün de¬ 
ğildir. Dolayısıyla Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: Münafıklar yaptıklarına 
son vermezlerse. Bu münafıklar ve bahsedilen kimseler söz konusu davranış¬ 
larından vazgeçmezlerse kendilerine belirtilen cezalar uygulanır. Bazıları şöyle 
demiştir: Münafıklar düşman haberleriyle insanları korkutuyor ve bu haberle¬ 
ri yayıyorlardı. Onlar şöyle diyorlardı: Size çok sayıda ve hazırlıklı düşman gel¬ 
mektedir. Bu, tıpkı şu İlâhî beyanda bildirilen durum gibidir: “Birtakım insan¬ 
lar onlara, ‘İnsanlar size karşı asker toplamışlar, onlardan korkun’ dediler” 229 . 
Onları korkutuyor ve zayıf görüyorlardı ki o inkârcılarla savaşmasınlar. Bunlar 
münafıklıklarını ve müminlere muhalif olduklarını gizliyorlardı. Yine bu mü¬ 
nafıklar müminlerle berabermiş gibi davranıyorlar, kendi aralarında ise gerçe¬ 
ği gizliyorlardı. Ayrıca onlar günah işleme, haksızlık etme ve peygambere karşı 
gelme konularını aralarında fısıldaşıyorlardı. Bundan dolayı böyle davranma¬ 
ları yasaklandı. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Günah işleme, hak¬ 
sızlık etme ve peygambere karşı gelme konusunda fısıldaşmayın” 230 . O burada 
da şöyle buyurmuştur: Münafıklar ve kalplerinde kötülük bulunanlar son 
vermezlerse, yani yaptıklarına, seni onların üzerine sevkedeceğiz; o zaman 
seninle beraber orada fazla oturamayacaklar. Bazıları şöyle demiştir: seni 
onların üzerine sevkedeceğiz. Yani seni onlara musallat edeceğiz. Bazıları 
şöyle demiştir: Seni onların üzerine sevkedeceğiz. Bazıları şöyle demiştir: Seni 
onlara karşı hırslı yapacağız. Sanki buradaki hırsla yöneltme, peygamberin 
ötekilerle kılıçla karşı karşıya gelmesi ve onları öldürmesi için onunla diğerleri 
arasını serbest bırakma mânasındadır. Resûlullah onlarla daha önce dille karşı 
karşıya geliyordu. Cenâb-ı Hak bu zamana kadar onlarla kılıçla savaşma emri 
vermemişti. 


229 


230 


Âl-i İmrân, 3/173. 
el-Mücâdile, 58/9. 






AHZÂB SÛRESİ 


433 


[§]C en âb-ı Hak nerede bulunsalar, onların lânetlenmiş olduklarını bil¬ 
dirmiştir. Yani nerede bulunsalar koyulmuşlardır. Çünkü lanet kovulmak de¬ 
mektir. Yine onlar nerede bulunsalar yakalanıp öldürüleceklerdir. Sen, onları 
bilmediğin az bir dönem hariç seninle beraber oturamayacaklardır. 

Kalplerinde çürüklük bulunanlar. Bazıları şöyle demiştir: Bunlar zina 
yapan kişilerdir. Münafıklar. Bunlar münafıklardır. Medine’de asılsız haber¬ 
ler yayanlar. Bunlar münafık değildirler. Fakat bunlar haberleri yaymayı se¬ 
ven bir gruptur. Denilir ki: İrcâf” (0^)11) haber yaymak demektir. Münafığın 
gerçekten inkârcılarla gizlice beraber olan kimse olması mümkündür. Kalbin¬ 
de kötülük bulunan kimse ise kalbinde şüphe ve tereddüt bulunan ve fakat ne 
açık ne de gizli bir şekilde inkârcılarla beraber olmayan kişidir. Bu kişi inkârcı 
ile münafık arasında bulunan kimsedir. 


p jiij s 

62. “Bu, Allah’ın daha önce gelip geçenler hakkında koyduğu kanundur; 
Allah’ın kanununda asla bir değişme bulamayacaksın.” 


< > 


i 1 t:s } 


Bu, Allah’ın daha önce gelip geçenler hakkında koyduğu kanundur. 
Bazıları şöyle demiştir: Allahın geçmiş ümmetlerdeki kanunu, inkârcıları 
helak etmesidir. Allah’ın kanunu sözü şu mânaya da gelebilir: Allah’ın geçmiş 
ümmetlerde münafıklar hakkındaki kanunu, söz konusu kişiler hakkında bil¬ 
dirmiş olduğu helâk etmektir. 

Mukâtil şöyle demiştir: Daha önce gelip geçenler hakkında. Yani esir 
edildikleri ve öldürüldükleri zaman Bedir savaşma katılanlar hakkında 231 . En 
doğrusunu Allah bilir. 


dLjâi 13 İ»IjupI*İİpUSi 

•• • c 1 •* 


o ^ 

MÜ 



apLJI JJÜ 


63. “İnsanlar sana kıyametin vaktini soruyorlar. De ki: Onun ilmi ancak 
Allah katindadır. Ne bilirsin, belki de kıyamet yakında gerçekleşir.” 


231 


Mukâtil b. Süleyman, Tefsîr, III, 55. 







434 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İnsanlar sana kıyametin vaktini soruyorlar. Buradaki kıyamete ilişkin so¬ 
runun, bir diğer âyette bildirilen husus olması mümkündür. Nitekim söz ko¬ 
nusu âyette Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: Ne zaman gelip çatacak? diye 
sana kıyâmet saatini sorarlar” 332 . Sorunun kıyâmetin kopması hakkında olması 
da mümkündür. Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: De ki: Onun ilmi ancak Al¬ 
lah katindadır. Bu âyette Resûlullah’ın nübüvvetinin ispatına dair delil vardır. 
Çünkü kendisine kıyâmet hakkında soru sorulduğunda kendisine emredildiği 
Küîü üzere bu işi ve bunun bilgisini Allah’a havale etmiştir. [§]Resûlullahın dışında 
biri olsaydı bilsin veya bilmesin onlara cevap verirdi. Zira dünya hayatında 
liderlik talep eden kimseler böyle yaparlar. Bu kimselere bir şey sorulduğunda 
bilmeseler de bir şey söylerler. Çünkü bu durum onların liderliğinin devamı 
için daha uygundur. Dolayısıyla Resûlullah dünya hayatındaki liderlerin yap¬ 
tığı gibi yapmadığına, aksine “onun bilgisi Allah katındandır” dediğine göre 
bu durum, Resûlullah’ın kendisine tebliğ etmesi emredilen İlâhî buyrukları ve 
vahiyleri tebliğ eden bir İçişi olduğunu göstermektedir. 

Ne bilirsin, belki de kıyâmet yalanda gerçekleşir. Bu beyan, bir tehdit ve 
uyarı konumundadır. Yine bu beyan iki yoruma açıktır. Bunlardan biri şudur 
ki sanki Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Bil ki kıyâmet yakında gerçekle¬ 
şecektir, bu gereklilik mânasındadır. Çünkü “lealle” (j*J) kelimesi Allah tara¬ 
fından kullanılınca zorunluluk mânası içerir. Gelecekte olacak olan olay vuku 
bulmuş olan gibidir. İkinci olarak bu beyan ummak (teraccî) mânasına gelir. 
Yani kıyâmetin yakın olduğunu umarak amel edin. En doğrusunu Allah bilir. 


o -vs; 


64. “Şüphesiz Allah kâfirlere lânet etmiş ve onlara alevli bir ateş hazır¬ 
lamıştır. 

65. “Onlar, orada ebedî olarak kalacaklardır. Hiçbir dost, hiçbir yar¬ 
dımcı bulamayacaklardır” 


[İnkarcıların Âhirette Karşılaşacakları Azap ve Duyacakları Pişmanlık! 

Şüphesiz Allah kâfirlere lânet etmiş ve onlara alevli bir ateş hazırla¬ 
mıştır. Allah kâfirleri lânetlemiştir. Yani onları rahmetinden uzaklaştırmıştır. 
Çünkü O, onların inkârı imana tercih edeceklerini ve sonuna kadar bu hal 


232 


el-A‘râf, 7/187; en-Nâziât, 79/42. 



AHZÂB SÛRESİ 


435 


üzere olacaklarını bilmiştir. Onlara alevli bir ateş hazırlamıştır. Onlar, ora¬ 
da ebedi olarak kalacaklardır. Onlar, orada ebedî olarak kalacaklardır. Bu 

beyan Cehmiyyenin ve Ebu’l-Huzeyl el-Allâf’m görüşünü reddetmektedir. 
Cehmiyyenin görüşünün reddine gelince onlar cennet ve cehennemin son 
bulacağını iddia etmektedir. Onlar demişlerdir ki: Çünkü bizler cennet ve ce¬ 
hennemi sonlu ve sınırlı kabul etmezsek bu ikisi Allah’ın ilminin dışına çıkar. 
Zira sonsuz olan varlıklar Allahın ilminin dışında kalır, yani onu kapsamaz. 
Fakat bu, gerçeğe uzak bir görüş olup Rab’lerine ilişkin bilgisizliklerinin bir 
sonucudur. Çünkü Allah’ın sonsuz olan varlıklara dair bilgisi onların sonsuz 
olduğudur. Onun sonlu olan varlık hakkındaki bilgisi de onun sonlu olduğu¬ 
dur. [§] İster sonlu ister sonsuz olsun bir şeyin Allah’ın ilminin kapsamı dışı¬ 
na çıkması mümkün değildir. Hatalardan korunma ancak Allah’ın yardımıyla 
mümkündür: Allâf’ın görüşünün reddine gelince o şöyle demektedir: Cennet¬ 
likler ve cehennemlikler bir dönemde öyle bir hale gelirler ki Allah onlardan 
birinin lezzetini veya nimetini yahut azabını arttırmak istediğinde bunu yapa¬ 
mayacaktır. Veya o buna benzer bir görüş söylemiştir. Allah hakkında böyle 
aşırı sözler söylemekten O’na sığınırız. 

Hiçbir dost, hiçbir yardımcı bulamayacaklardır. Âhirette kendilerine 
yarar sağlayacaklarını ve yardımcı olacaklarını umdukları dünyadaki araçların 
ve taraftarlarının çokluğu veya putlara tapmaları gibi hususlar. Aksine bütün 
bunlar onları bırakıp gitmiş ve onlar mahrum olmuşlardır. Nitekim Cenâb-ı 
Hak bu durumu şöyle bildirmektedir: “Uydurdukları putlar kendilerini nasıl 
bırakıp gitti !” 233 En doğrusunu Allah bilir. 


\jJd9\j I IÜJ2I f yi 


.•yy yy y \ 





< <Sr?==v^ 


66. “Yüzlerinin ateşte bir yandan bir yana döndürüleceği gün, ‘Keşke 
Allah’a ve resule itaat edeydik’ diyecekler 

Yüzlerinin ateşte bir yandan bir yana döndürüleceği gün. Cenâb-ı Hak 
başka bir âyette şöyle buyurmuştur: Yüzüstü cehenneme sürülecek olanlar 
Bunun aslı şu İlâhî beyanda bildirilen durumdur. Şimdi (düşünün, önünü 
görmeden), yüzüstü sürünen mi hedefe erişir, yoksa doğru yolda düzgün yü- 


233 Örneğin bk. el-Enam, 6/24; el-Arâf, 7/53. 
el-Furkân, 25/34. 


389 


234 








436 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


rüyen mi ?” 235 Onlara bu dünya hayatında bulundukları durumun aynısıyla 
muamele edilecektir. 

Keşke Allah’a ve Resûl’e itaat edeydik diyecekler. İnkârcılar, başlarına 
geldiği sırada azabı gördükleri için âhirette devamlı bir şekilde bu sözü tekrar 
edip söyleyeceklerdir: Keşke Allah’a ve Resûl e itaat edeydik. Mutlak olarak 
peygamber kavramı Resûlullah’ı ifade eder. Mutlak olarak yol Allah’ın yolunu 
ifade eder. Mutlak olarak din de Allah’ın dinini ifade eder. Bu, Kur ânda bilinen 
bir durumdur. 


%JD\ 

\ 

1 67. “Yine şöyle diyecekler: Ey Rabb’imiz! Biz önderlerimize ve büyük¬ 
lerimize itaat ettik de bizi yoldan saptırdılar 

Yine şöyle diyecekler: Ey Rabb’imiz! Biz önderlerimize ve büyükleri¬ 
mize itaat ettik de bizi yoldan saptırdılar. Bazıları şöyle demiştir: Önderler 
krallardır. Büyükler ise âlimlerdir. Önderlerin liderler; büyüklerin de onlardan 
daha düşük seviyedeki liderler olması mümkündür. 

“Resûlâ” (V/pı ) 236 ve “Sebîlâ” (%. ...Ji) kelimelerinin sonundaki elif, burada 
durulduğunda (vakf) okunur, durmayıp geçildiğinde ise okunmaz. Zira Arap- 
lar genel olarak okumada hareke üzerinde durmazlar, aksine kelime fethalı ise 
bir elif, kesralı ise bir yâ harfi eklerler 237 . 



ISU5SLS lüki Ül \Zj Ijjli; 


^ ^ * 0 
? O t 0 ) 0 s 


✓ O 


1 


© 1^ yİ -ÜJ' k Ç'j 

68. “Ey Rabb’imiz! Onlara iki kat azap ver ve onları büyük bir lanete 
uğrat.” 


Ey Rabb’imiz! Onlara iki kat azap ver. Onlar kendilerini yoldan çıkaran 
ötekilerin daha fazla azap edildiklerini gördüklerinde kendilerinin teselli ola¬ 
caklarını ve kederlerinin azalacağını zannederler. Nitekim bir kişi düşmanının 


235 el-Mülk, 67/22. 

236 Bir önceki âyette geçmektedir. 

ez-Zunûnâ (byUi),"er-Resûlâ” (Nj2.^)ı) ve “es-Sebîlâ” ( m-.-h ) beyanlarını iki Medineli 
kırâat âlimi, İbn Âmir ve Ebû Bekir üç durumda da vasıl ve vakıf halinde elifle okumuştur. 
İki Basralı kırâat âlimi ve Hamza her iki halde de elif olmaksızın okumuştur. Diğer imam¬ 
lar -ki onlar İbn Kesir, Kisâî, Halef ve Hafsidır- vasıl durumunda değil, vakıf halinde elifle 
okumuştur (İbnü 1-Cezeri, en-Neşr fi’l-kırââti’l-‘aşr, s. 449. Ayrıntılı bilgi için ayrıca bk 
Kurtubî, el-Câmi' li-ahkâmi’l-Kuran, XVII, 93-94). 



AHZÂB SÛRESİ 


437 


bdâ ve sıkıntıda olduğunu gördüğünde biraz teselli bulur. Bununla birlikte on- 
iarda bu durumda bir teselli söz konusu olmayınca, aksine onların azabı arttı- 
rupşi e en iğinde deı ler ki: Keşke seninle aramız doğu ile batı kadar uzak 
olsay^ ı. er. Ne kötü arkadaş! Onları büyük bir lanete uğrat. Bu beyanın 
şu mânaya gelmesi mümkündür: Yani onları büyük ve uzun bir azaba uğrat. 


^ Öİ&\ i # ç 

j <1)1 julp I 

69. Ey iman edenler! Siz Mûsâ’ya eziyet eden kimseler gibi olmayın. 
Nihayet Allah onu onların dediklerinden temize çıkarmıştı. Mûsâ Allah ka¬ 
tında itibarlı bir kimse idi.” 



Ey iman edenler! Siz Mûsâ’ya eziyet eden kimseler gibi olmayın. Ni¬ 
hayet Allah onu onların dediklerinden temize çıkarmıştı. [§]Müfessirlerin 
•çoğu şöyle demiştir: Mûsâ (a.s.) insanların kendisini göreceği yerde yıkanmı¬ 
yordu. Bu sebeple İsrâiloğulları “Mûsâ'nm (a.s.) husyelerinde şişkinlik bulun¬ 
maktadır” dediler. Bu âlimler buna ilişkin olarak Hz. Peygamberin şöyle de¬ 
diğini rivayet ederler: “İsrâiloğulları bu hususta Allah’ın peygamberi Mûsayı 
kınamışlardır. O, bir yıkanmaya gittiğinde elbisesini bir taşın üzerine koymuş, 
taş da elbisesini alıp gitmiştir. Mûsâ da “ey taş elbisemi ver” diyerek taşın pe¬ 
şinden koşmuştur. Tâ ki o bu halde İsrâiloğulları’nın ileri gelenlerinden bir 
grubun yanından geçmiş, böylece onlar onda böyle bir hastalığın bulunmadı¬ 
ğım öğrenmişlerdir. İşte bu, nihayet Allah onu onların dediklerinden temize 
ç ıkar mıştı meâlindeki İlâhî beyanda bildirilen durumdur”" 39 . Mûsâ (a.s.) onu 
kınamalarından inciniyordu. Aynı şekilde Resûlullah da Muhammed in oğlu 
Zeyd” dediklerinde inciniyordu. Dolayısıyla “evlatlıklarınızı babalarının soy 
adlarıyla anın. Bu Allah katında adalete daha uygun bir davranıştır ” 340 me¬ 
âlindeki İlâhî beyanla onlara Zeyd’i babasının ismiyle çağırmaları emredildi. 
Yani Zeyd b. Hârise diye çağrılması emredildi. Fakat bu, gerçeğe uzak bir yo¬ 
rumdur. Çünkü Mûsâ, onları avret yerlerinin örtülmesine davet ediyordu. Bu 
sebeple onların Mûsanın kendileriyle beraber yıkanmalarını ve avret yerlerini 
açmasını beklemiş olmaları mümkün değildir. Veya birinin onun avret yerini 


391 


38 ez-Zuhruf, 43/38. 

239 Abdürrezzak es-San‘ânî, Tefsir , III. 53; Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 315; Buhârî, "Gu- 
sül”, 20; “Enbiyâ”, 28; Müslim, “Hayz”, 75; “Fedâil”, 155, 156. 

el-Ahzâb, 33/5. 


240 



438 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


392 


görmüş olması da mümkün değildir- ki bu çirkin bir sözdür-. Yahut insanlar 
onu çıplak görsün diye Cenâb-ı Hakk’ın ona bir taş musallat etmiş ve bu taşın 
onun elbiselerini kaçırmış olması da mümkün değildir. En doğrusunu Allah 
bilir. Bazıları şöyle demiştir: Onlar Mûsayı incitmişlerdir. Çünkü O, Harun’la 
birlikte bir iş sebebiyle bir dağa çıkmış ve Hârun orada vefat etmiş, böylece 
Mûsâ (a.s.) İsrâiloğulları’na tek başına dönmüştür. Bunun üzerine îsrâiloğulları 
Mûsâ’ya (a.s.) “sen onu kıskançlığından öldürdün” demişlerdir. Mûsâ (a.s.) on¬ 
lara “yazıklar olsun size insan kardeşini öldürür mü?” demiştir. Böylece onlar 
Mûsâ’yı incitmişlerdir. İşte bu siz Mûsâ’ya eziyet eden kimseler gibi olmayın 
meâlindeki İlâhî beyanda bildirilen durumdur. [§]Bunun akabinde melekler 
Hârun’u getirmiş ve onların arasına koymuştur. O, onlara “beni kimse öldür¬ 
medi, ecelim geldi ve ben ecelimle öldüm” demiştir. İşte bu nihayet Allah onu 
onlarm dediklerinden temize çıkarmıştı meâlindeki İlâhî beyanda bildirilen 
durumdur 241 . Bu yorum gerçeğe uygundur. Fakat sanki bunun dışındaki bir 
yorum gerçeğe daha yakın ve daha uygundur. O da şudur ki her peygamberin 
kavmi, kendi peygamberlerine bir defasında delilik, başka bir defa sihir nis¬ 
pet etmişlerdir. Yine onlar peygamberlerine “o yalancıdır 242 , iftiracıdır ” 243 ve 
benzeri sözler söylemişlerdir. Halbuki onlar, onun peygamber olduğunu bi¬ 
liyorlardı. Hiç şüphe yok ki peygamberler bu durumdan oldukça inciniyor¬ 
lardı. Bundan dolayı Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Hani Mûsâ kavmine 
şöyle demişti: Ey kavmim! Size Allah tarafından gönderilmiş elçi olduğumu 
gayet iyi bildiğiniz halde ne diye beni üzüyorsunuz ?” 244 Böyle bir durumun ilk 
anlatılanda olması mümkün değildir. Çünkü onlar belirtilen hastalığın onda 
olmadığını bilmeleri durumunda onu incitmezlerdi. Dolayısıyla bu durum, 
onların peygamberi incitmelerinin belirtmiş olduğumuz ve benzeri konulara 
dair olduğunu göstermektedir. Aynı şekilde Allah’ın Resûlullah’ın kavmini onu 
incitmekten nehyetmesi de ona bir defasında delilik, başka bir defa sihirbazlık, 
başka bir defa da Allah hakkında yalan söylemek ve iftira atmak nispet etme¬ 
leri sebebiyledir. Yoksa onlarm belirtmiş olduğu sebeplerden dolayı değildir. 
Mûsâ Allah katında itibarlı bir kimse idi. Yani derece ve konum bakımından 
itibarlı bir kimseydi. 


241 bk. Taberî, Câmiu’l-beyân, XIX, 194. 

242 Muhtemelen İmam şu İlâhî beyana işaret etmektedir: “Şimdi bunlar da kendilerine arala¬ 
rından bir uyarıcı gelmesine şaşıyorlar ve bu inkârcılar şöyle diyorlar: ‘Bu adam bir sihir¬ 
bazdır, tam bir yalancıdır”’ (Sâd, 38/4). 

243 Muhtemelen İmam şu İlâhî beyana işaret etmektedir: “Biz bir âyetin yerine başka bir âyeti 
getirdiğimiz zaman -ki Allah neyi indireceğini çok iyi bilir- ‘Sen sadece uyduruyorsun 
dediler, öyle değil, fakat onların çoğu bilmezler” (en-Nahl, 16/101). 
es-Saf, 61/5. 


244 



AH/Ansüiti :;| 


■no 


vv* L Ç C ' 'jj/O iı ı^ı ı^i jjJJI ı$ ü 
^ ^>“£3 İı ^ i-j lüdî İÜ )iÜ3 ^Lü-i ^ 



0ı^ii5?5iî 

(> I. /1 iman 11/< nlev! Allaha itaatsizlikten sakının »v tlognı siiz siiy- 
leyın kı, Allah sizin işlerinizi Jilzeltsln, yiinahlanıuzı hazflasın. Kim A/lalıa 
,v »v>»)/»ir»«* itaat eJerseyeıy eklen büyük bir kazam </</e «/it" 

Vy iınan edenler! Allah'a ilualsİ/llktcn .sakının ve doğru s»/, söyleyin. 
Allahtan sakının sözü şu münaya gelebilir: Yani şu aınla şirkini sakının. Ve 
doğru söz söyleyin, \uııi şu anda tevhidi yerine gelirin. Çünkü OcııAh-ı I lak 
hu beyanla müminlere hitap etmiştir. 

($]Ki, Allah si/in işlerinizi düzeltsin, günahlarınızı bağışlasın. Yani 
tevhitle, çünkü tevhitle işler düzelir ve temizlenir. Yine tevhitle gimalılar ba¬ 
ğışlanır ve onunla büyük kurtuluş »'erkekleşir, haşarıya ulaşmak ancak Allah 

savesinde mümkündür. 

■ 

Allah'tan sakının sözü şu münayu da gelebilir: Sizinle diğer insanlar ara¬ 
sında olabilecek hıyanet konusunda Allah'tan sakıtım. Yani insanlara hıyanet 
etmeyin. Ve doğru söz. söyleyin. Yani doğruyu ve hakikati söyleyin. Yani yalan 
söylemeyin, sirkin sözler ve benzerlerini söylemeyin. Ihı beyan şu nıAnaya da 
gelebilir: Allah'tan sakının. Oını isyan etmeyin ve iyilik edin, kötülükten sakı¬ 
nın. Ve doğru söz söyleyin. İnsanlara iyiliği tavsiye edin, kötülükten sakındı¬ 
rın. Ki, Allah sizin işlerinizi düzeltsin, günahlarınızı bağışlasın. Hu beyanın 
sonuna kadar va 


Khîi Avsece şöyle demiştir: "Sedâd" ÇijUi), doğru olmak (istikamet) de¬ 
mektir. Şöyle dersin: "Seddedekalhıhıı \ r e erşedek (Au-jij <■“' ibo~) Allah seni 
doğru kılsın ve sana doğru yolu göstersin! hbıı Ubeyde şöyle demiştir: es- 
Sedad” (.ijuJi), doğru olmak demektir”'. İbn Kuteybe de böyle söylemiştir 21 '’, 
buradaki doğruluk sanki adaletli olmak demektir. 






Hbıi Ubeyde, Afcı'dzüV-Knrd/ı, II, Mİ. 

İbn Kuteybe. Tvfslnt ğaribi'l-Kuriht, s. 352. 




440 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ol^Ul Û 

uyS 5ı? iiı oliîvi oî 



72. “Biz emaneti göklere , yerküreye ve dağlara teklif ettik , ama on/ar 
bunu yüklenmek istemediler, ondan korktular ve onu insan yüklendi. Kuş¬ 
kusuz insan çok zâlim, çok bilgisizdir” 


[İnsanın Yüklendiği Emanet] 


394 


Biz emaneti göklere, yerküreye ve dağlara teklif ettik. Müfessirler bu 
âyette bildirilen emanetin yorumunda güç bir işe koyularak çeşitli görüşler bil¬ 
dirmişlerdir. Bazıları şöyle demiştir: Bu emanet, kelime-i şehâdet ve tevhittir. 
Onlardan bazıları şöyle demiştir: Bu, Allah’ın kullarına farz kılmış olduğu tüm 
farzlardır. Bazıları şöyle demiştir: Bu, namaz [§]oruç, hac ve benzeri, insanla¬ 
ra emredilen ve yasaklanan tüm buyruklardır. Fakat burada bildirilen ve ismi 
belirtilen varlıklara teklif edilen emanetin mahiyeti konusunda konuşmakla 
meşgul olma ve böyle bir yükün altına girme çok gerekli bir iş değildir. Bunun 
yorumuna dair “kesinlikle şudur” diyerek yükümlülük altına girmek gerek¬ 
li değildir. Çünkü bu beyan açık değildir (müphemdir), ancak Resûlullah’tan 
gelen bir rivayetle bilinebilir. Yine bu beyanın, yorumuyla meşgul olunmaya¬ 
cak anlamı gizli beyanlardan kabul edilmesi gerekir. Bu hususta eti doğrusunu 
Allah bilir. 


Burada belirtilen emanetin göklere, yere ve dağlara teklif edilmesi, onların 
bunu yüklenmekten kaçınmaları ve bundan korkmalarına dair farklı görüşler 
ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle demiştir: Biz emaneti göklere, yerküreye ve 
dağlara teklif ettik. Yani burada belirtilen gökler, yer ve dağların yaratılışını bu 
bildirilen emaneti yüklenemeyecek şekilde yarattık. Onlar bunu yüklenmek 
istemediler. Bu, yaratılıştan kaynaklanan bir istememedir. Yani onlar bunu ta¬ 
şıyabilecek bir yaratılışta yaratılmamışlardır. Onu insan yüklendi. Yani insanı 
bunu yüklenebilecek bir yaratılışta yarattık. Bazıları bu görüşü benimsemiştir. 
Bazıları şöyle demiştir: Teklif ettik. Bu beyan hakikat mânasına göre teklifi 
ifade etmektedir. Ancak bu, bunu kabul etme, yüklenme, yerine getirdiğinde 
buna karşılık âhirette sevap, yerine getirmediğinde karşılığında ceza olması 
ile bu emaneti yüklenmeme, kabul etmeme dolayısıyla diğer cansız varlıklar 




AHZÂB SÛRESİ 


441 


gl bı olma ve dünyanın son bulmasıyla sona erme, âhirette ne sevap ne de ce¬ 
zanın olması durumu arasında bir tercih mânasındadır. Yoksa belirtilen ema¬ 
netin onlara zorunlu bir şekilde teklif edilmiş olması, sonra da onların bunu 
istememiş ve bundan korkmuş olmaları mümkün değildir. [§] Allah bunları, 
başka ayetlerde itaat eden ve boyun eğen varlıklar olarak nitelemiştir. Nitekim 
meâlen, şöyle buyurmuştur: “Ardından ona ve arza, ‘İsteyerek veya istemeye¬ 
rek (varlık sahnesine) gelin!’ buyurdu. ‘İsteyerek geldik’ dediler” 247 ; “Şayet biz 
bu Kur’ân’ı bir dağın üzerine indirmiş olsaydık, onu Allah korkusundan titre¬ 
miş ve paramparça olmuş görürdün” 248 . O, başka bir âyette şöyle buyurmuştur: 

Kuşları ve teşbih eden dağları da Dâvûd’un buyruğu altına soktuk” 249 . Buna 
benzer beyanlarda bu durum belirtilmiştir. Dolayısıyla eğer söz konusu beyan 
hakikat mânası itibariyle teklifi ifade ediyorsa belirttiğimiz gibi bu, tercih etme 
mânasına gelir. Onu insan yüklendi. Dolayısıyla eğer bu emaneti yerine geti¬ 
rirse ona sevap, eğer yerine getirmezse ceza vardır. 


395 


Bazıları şöyle demiştir: Biz emaneti göklere, yerküreye ve dağlara teklif 
ettik. Yani gök ehline, yer ehline ve dağ ehline emaneti teklif ettik, fakat onlar 
bunu yüklenmediler. Ancak bu varlıklar içerisinden insan bu emaneti yüklen¬ 
di. Kuşkusuz insan çok zâlim, çok bilgisizdir. Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: 
Kendine karşı çok zâlim, Rabb’inin emrine yönelik olarak çok cahildir 250 . 


Bazıları şöyle demiştir: Biz emaneti göklere, yerküreye ve dağlara teklif 
ettik, ama onlar bunu yüklenmek istemediler, ondan korktular. Yani Allaha 
isyan etmekten kaçındılar ve bundan korktular. Yani hiçbir şekilde isyan et¬ 
mediler. Onu insan yüklendi. Yani insan Rabb’ine isyan etti. Dolayısıyla bu¬ 
radaki yüklenme, isyandan ve günahtan kinâye yapılmıştır. Yine o şöyle der: 
Çünkü Kuranda bahsedilen yüklenmenin tümü günah ve hata konusundadır. 
Tıpkı şu İlâhî beyanlarda olduğu gibi: “‘Gelin bizim yolumuza uyun, günahını¬ 
zı biz yüklenelim’ derler. Oysa onların hiçbir günahını gerçekten yüklenecek 
değillerdir”; “Onlar mutlaka kendi günah yükleriyle birlikte başka yükler de 
yüklenecekler” 251 . “Sonuç olarak, kıyamet gününde kendi günahlarını eksiksiz 


247 

248 

249 

250 

251 


Fussılet, 41/11. 
el-Haşr, 59/21. 
el-Enbiyâ, 21/79. 

Mâverdî, en-Nüket vel-uyûn , IV,430. 

“İnkarcılar müminlere, 'Gelin bizim yolumuza uyun, günahınız, biz yüklenelim derler. 
Oysa onların hiçbir günahın, gerçekten yüklenecekdelerdir.hakikatte.onlar-toksa ya¬ 
lancılardır. Onlar mutlaka kendi günah yükleriyle birlikte başka yükler de yüklenecekler 

(el-Ankebût, 29/12-13). 




442 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


396 


yüklendikleri gibi bilgisizce saptırdıkları kimselerin günahlarından da yük¬ 
lenmiş oldular” 252 , "Belini büken yükünü üzerinden kaldırmadık mı?” 251 Buna 
benzer beyanlar çoktur. [§]Kuşkusuz insan çok zâlim, çok bilgisizdir. Bu 
beyan belirttiğimiz yorumlardan hangisine hamledilirse edilsin mânası doğru 
olur. En doğrusunu Allah bilir. 


İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: Emanet ibadet demek¬ 
tir. Allah göklere, yere ve dağlara dedi ki: İçerdiği sonuçlarıyla birlikte kulluk 
yapmaya başlayacak mısınız? Onlar “Ya Rabbi kulluğun sonuçları nedir?” de¬ 
diler. Cenâb-ı Hak buyurdu ki: Eğer iyilik yaparsanız mükâfat alırsınız; eğer 
kötülük yaparsanız cezalandırılırsınız 254 . Onlar bunu yüklenmek istemedi¬ 
ler. Ondan korktular. Yani ürktüler. Bu emanet insana teklif edildi, o bunu 
kabul etti. Bu Allah’ın âdemoğluna söylediği şu beyandır: “Ey iman edenler! 
Allah ve resûlüne karşı hainlik etmeyin, emanetinize verilenlere de bile bile 
hiyanet etmeyin” 255 . Allah ve resûlüne karşı hainlik etmeleri emanet edilenle¬ 
re masıyette bulunmaları mânasındadır. Emanete hainlik etmeleri ise Allah’ın 
onlara farz kıldığı ibadetleri terketmeleridir. Katâde şöyle demektedir: Allaha 
andolsun ki emanet edilen varlıklarda masıyet bulunmamaktadır. Fakat onlara 
denildi ki: Bunu yüklenip hakkını yerine getirecek misiniz? Onlar da “buna 
gücümüz yetmez” dediler. İnsana -ki o Âdem’dir- denildi ki: Sen bunu yükle¬ 
nip hakkını yerine getirecek misin? O, “evet” dedi. Kuşkusuz o çok zâlim, çok 
bilgisizdir. Bu, emanetin hakkına dairdir 256 . Übey, İbn Mesûd ve Hafsa mus- 
haflarında “feebeyne” (5£U) şeklindedir. Yani ona güç yetiremediler. Ebû Muâz 
şöyle demiştir: “el-İbâü” (*uyi) Arap dilinde iki mânaya gelir. Bunlardan biri 
budur ki güç yetirememe demektir. Diğeri şu İlâhî beyanda geçen mânadır: 
“İblis dışındakiler derhal secde ettiler; o direndi” 257 . Yani isyan etti ve emri ye¬ 
rine getirmedi. Hasan-ı Basrî şöyle demektedir: Emanet göklere ve bahsedilen 
varlıklara teklif edildi ve onlara denildi ki: İçerdiği sonuçlarla birlikte beraber 
emaneti alacak mısınız? Onlar “Ey Rabb’imiz içerdiği sonuçlar nedir?” dedi¬ 
ler. Onlara dendi ki: Eğer iyilik yaparsanız karşılığını alırsınız, eğer kötülük 
yaparsanız cezalandırılırsınız. Onlar da “hayır” dediler. Onu insan yüklendi. 


Sonuç olarak, kıyâmet gününde kendi günahlarını eksiksiz yüklendikleri gibi bilgisizce 
saptırdıkları kimselerin günahlarından da yüklenmiş oldular. İşte görün, yüklendikleri şey 
ne kadar kötü!” (en-Nahl, 16/25). 

253 el-İnşirâh, 94/2-3. 

Ebu’l-Leys es-Semerkandî, Bahru’l-ulûm, III, 62; Beğavî, Mealirnut-tenzîU VI, 380. 

255 el-Enfâl, 8/27. 

Taberî, Câmi'u’l-beyân, XIX, 201. 
el-Bakara, 2/34; el-Hicr, 15/31; Tâhâ, 20/116. 


257 






AHZÂB SÛRESİ 


443 


Kuşkusuz insan çok zâlimdir. Kendine kar,,. Çok bilgisizdir. 
Bu, önceki yorumun benzeridir. 


Rabb’ine dair 2 ' 8 . 


Bazıları şöyle demiştir: O çok zâlimdir. Günah işlemesi konusunda ken¬ 
dine -arşı. Ço-bilgisizdir. Yüklendiği emanetin neticesine dair. Bu beyanda 
işin asi, başta belirttiğimiz gibi emanetin mahiyetinin, sözü edilen göklere, 
yere ve cağlara emanetin nasıl teklif edildiğinin, onların bundan nasıl kaçın¬ 
dıklarının ve korktuklarının tefsir edilemeyeceğidir. Bundan ne murat ettiği 
hususunda en doğrusunu Allah bilir. 






[§] 73. “Böyle yaptt ki Allah, münafık erkekleri ve münafık kadınları, 
müşrik erkekleri ve müşrik kadınları cezalandırsın, mümin erkeklerin ve 
mümin kadınların da tövbelerini kabul buyursun. Allah çok bağışlayıcı, zi¬ 
yadesiyle esirgeyicidirV 


397 


Böyle yaptı ki Allah, münafık erkekleri ve münafık kadınları, müşrik 
erkekleri ve müşrik kadınları cezalandırsın, mümin erkeklerin ve mümin 
kadınların da tövbelerini kabul buyursun. Yani buna riayet etmeyeceğini ve 
bunu zayi edeceğini bildiği kimseleri cezalandırsın diye. İnsanın yüklendiği 
emaneti kastediyorum. Nitekim Cenâb-ı Hakk’ın bildirmiş olduğu münafıklar 
ve müşrikler bu emaneti zâyi etmişlerdir. Yine bu emaneti zayi etmeyen ve 
buna riayet edeni mükâfatlandırsın diye. Bunlar da müminlerdir. En doğrusu¬ 
nu Allah bilir. 

Allah çok bağışlayıcı, ziyadesiyle esirgeyicidir. Yani âhirette müminle¬ 
re karşı kesinlikle çok bağışlayıcı ve esirgeyicidir. Tövbe etmeden ölseler dahi 
onların akıbeti cennettir. İnkarcılara karşı ise tövbe etmeleri durumunda çok 
bağışlayıcı ve esirgeyicidir. Başarıya ulaştıran sadece Allah tır. 


258 


Mâverdî, en-Nüket ve l-uyûn, IV, 430. 






[§]SEBE SÛRESİ 


399 


Rahmân ve Rahim olan Allah’ın adıyla. 


^ 1 Jf jM ' Oİ^İJ I J> U Ü ^ jj I <î jû^j' \ 



1. “Hamd göklerde ve yerde ne varsa hepsinin sahibi olan Allah’a mah¬ 
sustur, âlıirette de hatnd yalnız O’tta özgüdür. Hikmetle yöneten, her şeyden 
haberdar olan O’dıır” 


[Allah Gökte ve Yerde Ne Varsa Her şeyin Sahibidir ve Her Şeyi Bilir] 

Hamd Allah’a mahsustur. Müfessirler şöyle demiştir: Cenâb-ı Hak ya¬ 
rattığı varlıklara yaptıkları lütuflar vesilesiyle kendi zatını övmüştür. Bu beyan 
iki mânaya gelir. Bunlardan biri şudur: Bu beyan Allah’tan yarattığı varlıklara 
bahşetmiş olduğu nimetler ve lütuflar vesilesiyle Ona hamdetme ve övgüde 
bulunmaya ilişkin bir öğretimdir. Öyle ki eğer Onun, kendisine hamdetme ve 
övgüde bulunmayı öğretmesi olmasaydı, onlar bunu bilemezlerdi. İkinci mâna 
şudur: O, kendi zatını övmüştür, çünkü O, insanlarda, bahşettiği nimetlere ve 
ihsanlara karşı hakkıyla tam bir hamd ve övgüde bulunma kudretini görme¬ 
miştir. Dolayısıyla bunu kendisi üstlenmiştir. Bu, “siz de ona salât ve selâm 
getirin” 1 meâlindeki âyetin tefsirinde belirtmiş olduğumuz mânadır. Onlar 
şöyle demişlerdi: Biz sana selâm vermeyi bildik, fakat sana salât etme nasıl¬ 
dır?” Bunun üzerine o şöyle buyurmuştur: "Allahümme salli ala Muhammedin 
ve ala âli Muhammedin...” J^^ı) demenizdir 2 . Bu, salât 

etmenin Allah’a havale edilmesi ve kendilerinin değil de Cenâb-ı Hakk’ın pey¬ 
gambere salât etmesine dair niyazda bulunmaktır. En doğrusunu Allah bilir ya, 


' “Allah ve melekler peygambere salât ediyorlar; ey iman edenler, siz de ona salât ve selâm 
okuyun” (el-Ahzâb, 33/56). 

2 Abdürrezzâk es-Sariânî, el-Musannef, II, 212; Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, IV, 241, 243; 
Buhâri, “Tefsir”, 33/10; Müslim, “Salât”, 66. 




446 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


400 


bunun mânası şudur: Sanki O, onlarda tam hakkıyla peygambere salât etme ve 
ona övgüde bulunma kudreti görmemiş, bundan dolayı bunu kendi zatına ha¬ 
vale etmelerini emretmiştir ki kendisi onlar adına bunu tam olarak yerine ge¬ 
tirsin. [§]Ona hamdetme de böyledir. Ona hamdetmenin aslı, övgüyü gerek¬ 
tiren bütün nitelikleri ve lütuflarından ötürü en güzel isimleriyle Ona övgüde 
bulunmak; bahşetmiş olduğu tüm nimetleri dolayısıyla O na şükretmektir. 


Göklerde ve yerde ne varsa hepsinin sahibi olan. En doğrusunu Allah 
bilir ya, sanki O, şöyle buyurmuştur: Hamd göklerin ve yerin mutlak hüküm¬ 
ranı olan Allah’a mahsustur ve buna lâyık olan O dur. Taptığınız ve ilâh olarak 
nitelediğiniz putlar değildir. 

Âhirette de hamd yalnız O na özgüdür. Bazıları şöyle demiştir: Âhirette 
de hamd yalnız O’na özgüdür. Yani cennet ehli cennete girdiğinde Allah'a 
hamdederler. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda olduğu gibi: “Bizi bu nimete kavuşturan 
Allaha hamdolsun!” 3 ; “Bize verdiği sözü yerine getiren Allah’a hamdolsun!” 4 ; 
“Bizden tasayı gideren Allah’a hamdolsun!” 5 Bu ve benzeri İlâhi beyanlarda 
bu durum açıklanmıştır. Âhiretteki dostları da dünyadaki dostları da O’na 
hamdederler. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Önünde de sonunda da 
hamd O’na mahsustur” 6 ; Âhirette de hamd yalnız O’na özgüdür mealindeki 
âyetin şu mânaya gelmesi de mümkündür: Yani âhireti yarattığı için hamd 
O’na mahsustur. Çünkü dünya ve içindekilerin yaratılması ancak âhiretin 
yaratılmış olmasıyla hikmetli bir iş olur. Eğer âhiretin yaratılması olmasaydı 
bütün bunların yaratılmış olması boşuna ve anlamsız bir iş olurdu. O âhireti 
yaratmıştır, tâ ki dünya ve içindeki varlık âleminin yaratılması hikmetli bir iş 
olsun. Dolayısıyla O, dünyanın yaratılmasının, sayesinde hikmetli bir iş haline 
geldiği âhireti yaratmasından dolayı hamdin O’na mahsus olduğunu bildir¬ 
miştir. En doğrusunu Allah bilir. 


(Cennette) onların altından ırmaklar akarken, kalplerinde kinden ne varsa hepsini çı¬ 
karıp atarız. Ve onlar derler ki: ‘Bizi bu nimete kavuşturan Allah’a hamdolsun! Allah bize 
bahşetmeseydi biz kendiliğimizden elde edemezdik’” (el-A‘râf, 7/43). 

Onlar da Bize verdiği sözü yerine getiren ve cennetten bize dilediğimiz yerinde mesken 
kurabileceğimiz yurt bağışlayan Allah’a hamdolsun!’ diyecekler, (Bunun için) çalışıp çaba¬ 
layanların ecri ne güzel!” (ez-Zümer, 39/74). 

Onların gireceği yer adn cennetleridir. Orada altın bilezikler ve incilerle süsleneceklerdir. 
Orada onların giysileri de ipektir. Şöyle derler: ‘Bizden tasayı gideren Allah’a hamdolsun. 

Doğrusu Rabb’imiz çok bağışlayıcıdır, şükrün karşılığını eksiksiz vermektedir’” (Fâtır, 
35/33-34). 

el-Kasas, 28/70. 


6 




SEBE SÛRESİ 


447 


Hikmetle yöneten, her şeyden haberdar olan O’dur. Bu iki kavramın 
manaları başka ayetlerin yorumunda geçmişti. Bu mâna şudur: O, yaratıp dü¬ 
zenlemesinde kendisine hata ilişmeyendir. O, her şeyi yerli yerine koyandır. 
Filozoflar şöyle derler. Hakim [§] ilim ile ameli bir araya getirendir. Bu 

kavram belirtmiş olduğumuz anlama gelir'. Bu kavram şu mânaya da gelebilir: 
O, hakimdir. Çünkü her şeyi sapasağlam ve en iyi şekilde varetmiştir ki her şey 
Onun birliğine ve ulûhiyetine tanıklık eder. 


401 


ot <-b-^ '&t ti ^4 

Q 

t ^ e I ! ) 5 f I * ) * IX- . )) ö s ı * * 


> + \i * > * i* . } > O S I 

y ’ y*3 4^ ^ 

2 . “O, yere giren ve ondan çıkan, gökten inen ve ona yükselen her şeyi 
bilir. O, engin merhamet sahibidir, bağışlaması boldur” 


O, yere giren ve ondan çıkan, gökten inen ve ona yükselen her şeyi bi¬ 
lir. Cenâb-ı Hak bildirmektedir ki: Bütün kalınlığına ve yoğunluğuna rağmen 
yere giren ve ondan çıkan hiçbir şey Allaha gizli kalmaz. Aynı şekilde bütün 
sertliğine ve şiddetine rağmen gökte de hiçbir şey, yaratılmışlara gizli kaldığı 
gibi Allaha gizli kalmaz. Veya O bildirmektedir ki: Yere giren ve ondan çıkan 
şeylerin çokluğu ve kalabalığı, yine gökten inen yağmurlar ve ona yükselen 
dualar ve melekler Onu meşgul etmez 8 . Yani yaratılmış varlıkları engellediği 
gibi, birini bilmesi diğerini bilmekten Onu engellemez. Çünkü O, vasıta ol¬ 
maksızın zatıyla bilendir. İnsanlar ise vasıtalarla bilmektedir. Dolayısıyla on¬ 
ların bir vasıtayla bir şey bilmeleri, onları başka vasıtalardan alıkoyan Allah 
Teâlâ ise bir şeyin Onu alıkoymasından veya bir şeyin O’na gizli kalmasından 
münezzehtir. O, engin merhamet sahibidir, bağışlaması boldur. 



el-Ahzâb, 33/34. âyetinin yorumuna bakınız. 
Bilmesini engellemez. 


8 





448 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


3. “İnkâr edenler, ‘Bize kıyamet gelmeyecek’ dediler. De ki: ‘Bilakis! Gay- 
bt bilen Rabb’ime andolsun ki o size mutlaka gelecektir! Göklerde ve yerde 
zerre miktarı bir şey, O’nun bilgisi dışında kalamaz. Bundan daha küçük 
veya daha büyük hiçbir şey yoktur ki apaçık bir kitapta kayıtlı olmasın .” 

İnkâr edenler, “Bize kıyâmet gelmeyecek” dediler. De ki: “Bilakis! 
Rabb’ime andolsun ki o size mutlaka gelecektir. Bazıları şöyle demiştir: On¬ 
lar yeniden dirilme ve ölümden sonra hayatın olmadığına dair Lât ve Uzzâ’ya 
yemin ettiler. Allah, peygamberine onlara yeniden dirilmenin ve kıyâmetin 
geleceğine dair bir olan Allaha yemin etmesini şu İlâhî beyanla emretmiş¬ 
tir: Bilakis! Rabb’ime andolsun ki o size mutlaka gelecektir. Bu beyanın 
bunun dışında bir mânaya gelmesi de mümkündür. O da Cenâb-ı Hakk’ın 
başka bir âyette bildirdiği anlamdır. Nitekim O, şöyle buyurmuştur: “Onlar, 
Allah’ın ölen birini diriltmeyeceğine dair en büyük yeminleri ettiler. Aksine 
bu, Allah’ın bizzat üstlendiği gerçek bir vâdidir” 9 . Onlar öleni diriltmeyeceği¬ 
ne dair Allah adına yemin ettiler. Cenâb-ı Hak bu âyette resûlüne kendisinin 
dirilteceğine dair onların yemin ettiği Allah adına yemin etmesini emretmiştir. 
Bu beyan şudur: De ki: Bilakis! Rabb’ime andolsun ki o size mutlaka gele¬ 
cektir. Onun yemin ettiği konuda yemin etmesi onlar açısından kendilerinin 
yemininden daha doğru kabul edilirdi. Çünkü onlar hiçbir şekilde onda yalan 
İİÜLİ görmemişlerdi ve bu hususta onu itham da etmemişlerdi. [§] Cenâb-ı Hakk’m 
onlar hakkında bildirdiği şu İlâhî beyan bu duruma delil teşkil etmektedir: 
“(Resûlüm!) Onlarm söylediklerinin gerçekten seni üzmekte olduğunu biliyo¬ 
ruz. Aslmda onlar seni yalancılıkla itham etmiyorlar; fakat o zâlimler açıkça 
Allah’ın âyetlerini inkâr ediyorlar” 10 . Cenâb-ı Hak bildirmiştir ki: Onlar söz¬ 
lerinde seni yalancılıkla itham etmemektedirler, fakat onlarm amacı âyetleri 
inkâr etmektir. Dolayısıyla onlarm yeniden dirilişi inkâr etmeleri konusunda 
peygamberin yemini ötekilerin yemininin mukabili olmaktadır ki belirttiği¬ 
miz gibi Resûlullah’ın yemininin doğruluğu ile kendi yeminlerindeki yalanla¬ 
rını bilsinler. En doğrusunu Allah bilir. 

Gaybı bilen. Bu beyan “âlimi’l-ğaybi” (,_~jdı şeklinde esrelidir. 
“Âlimül-ğaybi” (*__>Jipu) şeklinde ötreli de okunmuştur. Yine “allâmiT-ğaybi” 
şeklinde de okunmuştur 11 . Bu kelimeyi esreli okuyan bunu daha 

9 en-Nahl, 16/38. 

10 el-Enam, 6/33. 

Ebû Câfer, Nâfi‘, İbn Âmir ve Yâkup’tan rivayetle Ruveys bu beyanı “âlimu’l-ğaybi’ 

şeklinde merfu okumuştur. İbn Kesîr, Ebû Anır, Âsim, Yâkup’tan rivayetle Ravh 
ve Zeyd ile Halef “âlimi’l-ğaybi" (wJi jju) şeklinde mecrûr okumuştur. Hamza ve Kisâî 




SEBESÛRESİ 


449 


°„ c e geçen kehmen n sıfat, yapmıştır: “Bilalds! Gayb, bilen Rabb'ime andol- 
sun a. Bunu otre , okuyant«e bunu cümle başlangıcı lalmış ve cümleyi de tam 
b,r cümle yapmıştır: Rabb’.me andolsun ki o size mutlaka gelecektir. Sonra 
şu ilah, beyan yen, b,r cümle yapılmıştır: Zerre miktar, bir şey, gayb, bilenin 
biigisi dışında kalamaz. O’nun bilgisi d.şmda kalamaz meâlindeki âyette 
“yazübu ’ ) kelimesinde geçen “zây” (,) harf, ötreli okunmuştur. Yine bu 

kelime' la ya zıbu” şeklinde esreli olarak da okunmuştur. Bu ikisi dilsel 

kullanımdır”. “Azibu” Uuıı) Arap dilinde görünür âlemden uzak olan (gaib) 
demektir. Bazıları şöyle demiştir: Bilgisi dışında kalmaz. Yani ondan uzak 
olmaz. Bu iki mâna aynıdır. 


Göklerde ve yerde zerre miktarı bir şey, bundan daha küçük veya daha 
büyük hiçbir şey O nun bilgisi dışında kalamaz. Önceki âyette Cenâb-ı Hak 
şöyle buyurmuştur: O, yere giren ve ondan çıkan, gökten inen ve ona yükse¬ 
len her şeyi bilir” 13 . Bu âyetin maddenin yapısal özellikleri (cevherler) ve farklı 
türleri hakkında olması mümkündür. Çünkü O, yere giren ve yerden çıkan; 
oraya inen ve oradan yükselen her şeyi bildiğini haber vermiştir. Bu, varlık¬ 
ların cevherlerine dair bilgidir. Zerre miktarı bir şey O’nun bilgisi dışında 
kalamaz diye başlayan İlâhî beyanın sonuna kadarki kısmı ise insanların fiiller 
ve amellerine dairdir. Cenâb-ı Hak burada onlarm fiillerinden ve amellerinden 
hiçbir şeyin kendi bilgisi dışında kalmadığını bildirmektedir ki bu sayede on¬ 
lar devamlı dikkatli olsunlar. [§] Görmez misin ki Cenâb-ı Hak bunun hemen 
peşi sıra söz konusu davranışın bir karşılığının olacağını bildirmiştir. Nitekim 
O, şöyle buyurmuştur: “O, Allahın iman edip dünya ve âhiret için yararlı iş¬ 
ler yapanları mükâfatlandırması için gelecektir” 14 . Veya bu iki üâhî beyanda 
bildirilen durumların aynı olması da mümkündür. Çünkü Cenâb-ı Hak ilk 
âyette yere giren ve oradan çıkan, gökten inen ve oraya yükselen dualardan 
bahsetmiştir. O, bu âyette bu ikisinde duran, bunlarda ikamet eden ve bun¬ 
larda meydana gelecek değişiklikleri belirtmemiştir. Bu hususları göklerde ve 
yerde zerre miktarı bir şey O’nun bilgisi dışında kalamaz meâlindeki ayette 
bildirmiştir. O burada, duran, ikamet eden, hareket eden ve dönen tüm varlık¬ 
ları ilmiyle kuşattığını bildirmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

“allâmi’l-ğaybi” (c-J'joü) şeklinde mecrûr ve eliften önce bir lâm harfiyle okumuştur (İbn 
Mihrân, el-Mcbsût fi'l-kırââti l-cışr, s, 360). 

12 Yalnız Kisâî “lâ yazibu” N) şeklinde "zây” harfinin kesralı kılınmasıyla okumuştur. 
Diğer kıraat âlimleri "lâ yazübu" V) şeklinde “zây” harfinin ötreli kılmmasıyla oku¬ 
muştur (İbn Mihrân, el-Mebsûtfı’l-kırââti’l-'cışr, s. 335). 

13 Bir önceki âyet-i kerime. 

14 Bir sonraki âyet-i kerime. 



450 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


404 


lyüv* I-gJ JjjÜjl 0IİJU2JI \£a\ 

^ X- \ W ^ ' s * 



4. “O, Allah'ın iman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanları 
mükâfatlandırması için gelecektir. İşte onlar için bağışlanma ve güzel bir rı- 
ztk vardır." 


O, Allah’ın iman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanları 
mükâfatlandırması için gelecektir. İşte onlar için bağışlanma ve güzel bir 
nzık vardır. Bağışlama, örtüp kapatma demektir. Örtme iki şekilde olur. Bun¬ 
lardan biri, hatırlanıp anılmayacak şekilde hataların örtülmesidir. İkincisi ha¬ 
taların karşılığının verilmemesi durumunda güzel mükâfatla örtülmesidir. Bu, 
müminler içindir. Onların hataları, bir defasında bunları anlatmayı terketmek- 
te başka bir defa da bunlara karşılığını verilmemekle örtülmektedir. İnkârcıya 
gelince ona bir kötülüğün karşılığı verildiğinde bu kötülük ortaya çıkmış ve bu 
onun için örtülmemiş demektir. Bu beyanın şu mânaya gelmesi de mümkün¬ 
dür: İşte onlar için bağışlanma vardır. Yani örtme. Bu da şöyledir: Cenâb-ı 
Hak onları cennete koyduğunda hatalarını kendilerine unutturur. Öyle ki on¬ 
lar artık ebediyen bunu hatırlamaz. Çünkü Rab’lerine karşı yaptıkları hataları 
hatırlamaları nimetlerden zevk duymalarını azaltıp onları kederlendirir. Gü¬ 
zel bir nzık. Denildi ki: “kerîm” güzel demektir. Bunun “kerîm” olarak nite¬ 
lenmesinin sebebi şu da olabilir: Çünkü buna nail olan değer ve şeref bulur. 
Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Ulâike fî cennâtin mükramûn” (dLJ,î 
“İşte bunlar cennetlerde ağırlanırlar” 15 . En doğrusunu Allah bilir. 



[§]5. “Âyetlerimizi boşa çıkarmak için çaba harcayanlara ise en kötü¬ 
sünden elem verici bir azap vardır." 


Âyetlerimizi boşa çıkarmak için çaba harcayanlar. Bu beyanın hakikat 
mânasıyla Allah’ın âyetleri konusunda belirtilen işe çaba harcama anlamına 
gelmesi mümkündür. Tıpkı şu İlâhî beyan gibi: “Göklerde ve yerde nice de- 


15 


el-Meâric, 70/35. 





SEBE SÛRESİ 


451 


HUer vardır İd onlar bu delillerden yüz çevirerek geçip giderler-, Cenâb-ı 
Hak onların geçip gittiklerini ve bunlardan yüz çevirdiklerini bildirmiştir. Bu, 
çaba harcamaktır. Bu beyanın benzetme mânasında olması da mümkündür. 

anı ın 'ar e me , re etmek ve inat etmek için âyetleri boşa çıkaran kimse¬ 
nin yaptığı gibi davranıyorlar. Buradaki "el-mu-ciz" (*_.,) kelimesi yanşan ve 
°ne S e f en damaktır- Sız, yeryüzünde Onu aciz bırakacak değilsiniz" 1 ’. Yani 
benimle yanşamazsınız. Yani beni aciz bırakamazsınız ve benden öne geçip 
gidemezsiniz. Bunlara en kötüsünden elem verici bir azap vardır. Buradaki 
ricz (yrj) kelimesi, elem verici azaptır. Yani acı verici. Bu kullanım, dil bakı¬ 
mından mümkündür. Ebû Avsece şöyle demiştir: “el-Müacizü” (^u^Ji), kaçıp 
giden demektir. Aciz bırakmak için kaçıp gider. 


* * \ \ y 


\ _ 


03 

* \ ✓ \ * * ' 

6. “Kendilerine bilgi verilenler , Rabb’inden sana indirilenin , gerçeğin tâ 

kendisi olduğunu ve çok güçlü, her türlü övgüye lâyık olan Allah'ın yolunu 
gösterdiğini çok iyi bilirler” 


Kendilerine bilgi verilenler, Rabb’inden sana indirilenin, gerçeğin tâ 
kendisi olduğunu bilirler. Bazıları şöyle demiştir: Kendilerine bilgi verilen¬ 
ler. Bu kimseler kendilerine ilim verilen Ehl-i Kitaptan iman edenlerdir. On¬ 
lara Tevrat, İncil ve bunların dışındaki ilâhı kitapların bilgisi verilmiştir. [§]En 
doğrusunu Allah bilir ya, O şöyle buyurmaktadır: Bu kitaplardan yararlandırı¬ 
lanlar, Rabb’inden sana indirilenin, gerçeğin tâ kendisi olduğunu bilirler. Veya 
bu kimseler, bu kitapların bilgisi kendilerine verilenlerin hepsidir. Çünkü bu 
kimseler Hz. Peygamber in vasıflarını bu kitaplarda bulmaktaydılar. Bu sebep¬ 
le onlar bunun Rabb’inden gelen bir gerçek olduğunu bilirler. Fakat bunların 
bir kısmı inat etmişler ve inanmamış, bir kısmı ise iman etmiştir. Bazıları şöy¬ 
le demiştir: Kendilerine bilgi verilenler bilirler. Bunlar Hz. Muhammed’in 
(s.a.) ashabıdır. Yani sana indirilenden faydalandırılanlar, bunun Rabb’inden 
bir gerçek olduğunu bilirler. Fakat bu bilgiden faydalandırılmayanlar bu gerçe¬ 
ği bilmezler. Bu beyan îbn Mesûd’un mushafında şöyledir: “Ve yâlemellezîne 
ûtu’l-hikmete min kablu ellezî unzile ileyke min rabbike huve’l-hak” 


16 


405 


17 


Yûsuf, 12/105. 

el-Ankebût, 29/22; eş-Şûrâ, 42/31. 






452 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


^i\ & dLJl J^ii JJ lyji). Yani “daha önce kendilerine hikmet 

verilenler, Rabb’inden sana indirilenin, gerçeğin tâ kendisi olduğunu bilirler’. 
Kuranı kastediyor' R . 

Çok güçlü, her türlü övgüye lâyık olan Allah’ın yolunu gösterdiğini. 
Yol gösterir. Bu beyan, “davet eder” mânasına gelebilir. Yol gösterir sözünün 
şu mânaya gelmesi de mümkündür: Yani onlara çok güçlü ve her türlü övgüye 
lâyık olan Allah’ın yolunu açıklamaktadır. 






— I 



0 C<\ 


7. “İnkârctlar şöyle dediler: Çürüyüp paramparça olduğunuzda yeni bir 
yaratılışa konu olacağınızı iddia eden bir adam gösterelim mi sizeV 


İnkarcılar şöyle dediler: Size haber veren bir adam gösterelim mi? On¬ 
ların bir kısmı diğerlerine şöyle diyordu: “Çürüyüp paramparça olduğunuzda 
yeni bir yaratılışa konu olacağınızı iddia eden bir adam gösterelim mi size?” 
Paramparça olduğunuzda. Şöyle demiş olabilirler: O diyor ki: Organlarınız 
birbirinden ayrılıp parçalandığında yeni bir yaratılışa konu olacaksınız. Eğer 
söz konusu İlâhî beyan bu mânada ise -en doğrusunu Allah bilir ya- bu, sanki 
âlemin ezeliliğini savunan materyalistlerin (ehl-i dehr) sözüdür. Çünkü onlar 
âlemin kadîm olduğu ve son bulmayacağı görüşünü benimsemişlerdir. Çünkü 
Mekke ehli iki gruptu. Bir kesim materyalistlerin görüşünü benimsemektey¬ 
di. Bir kesim ise âlemin hâdis olduğunu savunuyor ve son bulacağını kabul 
ediyorlardı. Fakat bunlar son bulduktan sonra yeniden dirilişi inkâr ediyor¬ 
lardı. Eğer bu söz bu kimselerin sözüyse bu durumda söz konusu beyan şu 


406 


mânaya gelir: Çürüyüp paramparça olduğunuzda, yani bedenleriniz orta¬ 
dan kalktığında, etleriniz ve kemikleriniz yok olduğunda ve sizler paramparça 
olup kül haline geldiğinizde, yeni bir yaratdışa konu olacağınızı haber veren. 
Yani sizler yeni bir yaratılışa sahip olacaksınız. Onların bu sözü iki şekilde 
anlaşılır: [§]Ya böyle bir şeyi aklen uzak görmeleri mânasındadır. Yani böyle 
bir şey asla gerçekleşmeyecektir. Veya böyle bir şeyin nasıl olacağına şaşırma 
mânasındadır. Bu durumda Cenâb-ı Hakk’ın bildirdiği üzere şöyle dediler: 


18 


Mukâtil b. Süleyman, Tefsir, III, 59. 










SEBE SÛRESİ 


453 




ÇtPh ' ö ^t‘y- ? '&■& Şi % <i fi i» ı Js. ^ 


! 


(pj^ıjASüiSyûaiui 

8. Allah hakkında yalan mı uyduruyor, yoksa aklım mı yitirmiş buV 
Bilakis! Asıl âhirete inanmayanlar azaptadırlar ve tam bir sapkınlık içinde¬ 
dirler!* 




Allah hakkında yalan mı uyduruyor, yoksa aklını mı yitirmiş bu? Onlar 
şöyle derler: Muhammed, Allah hakkında yalan mı uyduruyor, yoksa aklını 
mı yitirmiş? Zira böyle bir şey daha önce kimseden duyulmamıştır. Ölüm¬ 
den sonra dirilişin vuku bulduğunu da görmedik. Allah onların bu sözlerini 
reddetmiş ve şöyle buyurmuştur: Bilakis! Asıl âhirete inanmayanlar. Yani 
Ölümden sonra yeniden dirilmeye inanmayanların kendileri Allah hakkında 
yalan uyduranlardır. Onlar azaptadırlar ve tam bir sapkınlık içindedirler. 
Onlara yönelik azap “o Allah hakkında yalan uydurmaktadır” sözlerinin kar¬ 
şılığı olmaktadır. “Tam bir sapkınlık içindedirler” meâlindeki İlâhî beyanda 
bildirilen durum, “yoksa aklını mı yitirmiş sözlerinin karşılığıdır. O, şöyle bu¬ 
yurmaktadır: Bilakis onlar tam bir sapkınlık içindedirler. Tam bir sapkınlık, 
sanki asla hidâyete dönmeyen kişiyi ifade etmektedir. Dolayısıyla âyet, Allah’ın 
sonlarının sapkınlık üzere olacağını ve ebediyen iman etmeyeceklerini bildiği 
kimseler hakkında olur. Dolayısıyla bunda nübüvvetin ispatına dair delil bu¬ 
lunmaktadır. 




'S jduı 5- US 3^ u j\ \ yj> fiil 

\llS J aj Lİ İ j\ J0 jNl Hj ol 

9. “Kendilerini her yönden kuşatan göğe ve yere bakıp düşünmezler mi? 
Dilesek onları yerin dibine geçirir veya gökten üzerlerine parçalar düşürü¬ 
rüz. Kuşkusuz bütün bunlarda Allah’a yönelen her kul için alınacak bir ders 
vardır!’ 

Kendilerini her yönden kuşatan göğe ve yere bakıp düşünmezler mi? 
Daha önce görmezler mi, görmediniz mi 19 ve benzeri İlâhî beyanların iki 


19 


Örneğin bk. er-Ra‘d, 13/41; Lokman, 31/20. 








454 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


mânaya gelebileceğini açıklamıştık. Bunlardan biri şuduı: Yani onlar görmüş¬ 
lerdir. Yani bu beyan haber mânasındadır. İkincisi bu beyanın emir mânasında 
olmasıdır. Yani bakınız. Ayrıca bazıları şöyle demektedir: İnsan nereye gider¬ 
se gitsin arkasında bıraktığı mekânlarda gördüğü gibi önünde de göğü görür. 
[§]Aynı durum yerküre için de söz konusudur. Katâde şöyle demektedir: Yer 
ve göğün onları nasıl kuşattığına baksınlar. Bu yorum aynı mânadadır 20 . 


Dilesek onları yerin dibine geçiririz. Tıpkı onlardan öncekileri yerin 
dibine geçirdiğimiz gibi. Veya gökten üzerlerine parçalar düşürürüz. Yani 
gökten azap indiririz. İnkâr ve inat etmeleri sebebiyle kendilerinden önceki¬ 
lere indirdiğimiz gibi. Cenâb-ı Hak bu beyanı onların “Allah hakkında yalan 
mı uyduruyor, yoksa aklını mı yitirmiş bu?” 21 sözlerinin akabinde bildirmiştir. 
Yani önlerindeki ve arkalarındaki yer ve göğe baksınlar ki onun Allah’ın pey¬ 
gamberi olduğunu, onun ve “ölümden sonra yeniden dirilme vardır ve azap 
inecektir” sözlerinin doğru olduğunu bilsinler. Yine bilsinler ki o, bu sözle¬ 
ri aklını yitirmiş bir halde değil, aksine bir bilgi, aklî bir ilke ve kaynağa da¬ 
yanarak söylemektedir. Çünkü bütün genişliğine, büyüklüğüne ve şiddetine 
rağmen göğü ve aynı şekilde yeri yaratmaya güç yetiren, elbette yeniden di¬ 
riltmeye güç yetirir. Yine dilediğini yerin dibine geçirmeye ve dilediğinin ba¬ 
şına göğü indirmeye güç yetirir. Veya O şöyle buyurmaktadır: Eğer bakarlarsa 
O nun özellikleri anılan göğü ve yeri boşuna yaratmadığını, aksine bu ikisini 
bir hikmete dayanarak yarattığını bilirler. Bu ikisinin yaratılması, ancak ölüm¬ 
den sonra yeniden dirilmeyle hikmetli bir iş olur. Yoksa sadece yok olmak üze¬ 
re yaratılmaları hikmetli bir iş olmaz. Bununla ne kastettiğini en iyi Allah bilir. 


Kuşkusuz bütün bunlarda Allah’a yönelen her kul için alınacak bir ders 
vardır. “Munîb” Denildi ki: O, Allaha itaat eden kimsedir. Denildi ki: 

O, Allah’ın emrine yönelen kimsedir. “Munîb” ( ■ ; >n ) burada sanki mümin 
demektir. Çünkü o, âyetlere iman eden kimsedir. Dolayısıyla mümin âyetlere 
iman eden İçişi olduğuna göre o, aynı zamanda bundan yararlanan kimsedir. 
Böylelikle âyet, onun hakkında inmiş olur. Ayetleri inkâr edene gelince o, bu 
âyetlerden yararlanmaz, dolayısıyla gerçekte âyet onun için inmiş bir âyet ol¬ 
maz. 



21 


Abdürrezzâk es-Sananî, Tef sır u'l-Kur an, III, 57; Mâverdî, en-Niiket ve'l-uyîm, IV, 434. 
Bir önceki âyet-i kerîme. 







SEBE SÛRESİ 


455 


10* Attdolsutı biz Davınla fnr/ıAi • 

“Ft tJaâlnrin ı Lı m ara ftniızdan müstesna birliitufta bulunduk. 

Ey dağlar! Onunla birlikte teşbih edin Ev kudnrt ç.w„r' ua 

demiri yumuşattık." y ! S,zM lk ‘ Uk vc ,(m 


[Dâvûd Peygambere Verilen Mûcizeler] 


. . A " ° S . Un blZ Dâvûd a tarafımızdan müstesna bir lütufta bulun¬ 
duk. Yanı ılım verdik. Tıpkı şu İlâhî beyan gibi: "Andolsun! Biz Dâvûda ve 
Süleyman a ılım verdik” 22 . Bazıları şöyle demiştir: Lütuf. Yani nübüvvet. Ba¬ 
zıları şöyle demiştir. Lütuf, Allahın ona bahşetmiş olduğu hükümranlıktır. 
[§]Cenâb-ı Hakkın bildirdiği lütuf, bu beyanın hemen akabinde bildirdiği 
üzere dağların ve kuşların onun emrine verilmesi, bu varlıkların onunla birlik¬ 
te teşbih etmeleri, bir araç ve ateş olmaksızın demirin onun için yumuşatılması 
mânasına gelebilir. Öyle ki Dâvûd ondan bir takım zırhlar ve savaş aletleri 
üretmiştir. Allah Dâvûd a öyle lütuflarda bulunmuştur ki biz bunları saymaya 
çalışsak buna güç yetiremeyiz. 


408 


Ey dağlar! Onunla birlikte teşbih edin. Denildi ki: Onunla birlikte teş¬ 
bih edin. Ey kuşlar. Kuşlar kelimesini mansub okuyan, bunların onun emrine 
verilmiş olduğunu kabul etmiştir. Sanki şöyle demiş olur: Biz kuşları onun em¬ 
rine verdik. Bu kelimeyi merfû okuyan ise nidâ mânası vermiş olur: Ey kuşlar! 
Onunla birlikte teşbih edin. Yani onunla birlikte Allah’ı yüceltin 23 . Dağların 
ve kuşların teşbihi hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle 
demiştir: Bu sözle ve konuşmaya dayalı bir teşbih değil, yaratılış bakımından 
teşbihtir. Çünkü her varlığın fıtratına, Allah’ın birliğine ve ulûhiyetine şahit¬ 
lik etme özelliği yerleştirilmiştir. Fakat burada onunla beraber teşbih etmele¬ 
ri bildirilmiştir. Eğer buradaki teşbih, yaratılış bakımından bir teşbih olsaydı 
Dâvûd’la (a.s.) birlikte teşbih etmelerinin belirtilmesi anlamsız olurdu. Çün¬ 
kü yaratılış bakımından teşbih, Dâvûd (a.s.) olsun veya olmasın gerçekleşir. 
Fakat Allah Teâlanın dağların iç dünyasında Dâvûd’un (a.s.) anladığı, fakat 
başkasının anlamadığı farklı bir teşbih varetmiş olması da mümkündür. Bu, 
karıncanın diğer karıncalarla fısıldaşarak konuşmasına dair belirttiğimiz du¬ 
rum gibidir. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Bir karınca, ‘Ey ka¬ 
rıncalar! Yuvalarınıza girin, Süleyman ve ordusu farkına varmadan sızı ezme- 


22 

23 


en-Neml, 27/15. “ve’t-tavru” (vjJi,) şeklinde merfû okumuştur. Diğer 

Yakuptan rivayet e avn - şeklinde mansup okumuştur (İbn Mihrân, 

kıraat imamları ve Ruveys vet-tayra 

el-Mebsût fi’l-kırââti'l-'aşr, s. 361). 



456 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sinler’ dedi” 2 ' 1 Allah Teâlâ, karıncanın iç dünyasında bir mâna yaratmıştır ki 
Süleyman’ın (a.s.) bunu işitmesini sağlamış, böylelikle Süleyman (a.s.) bu ka¬ 
rıncanın konuşmasını anlamıştır. Cenâb-ı Hak diğer askerlerin bu konuşmayı 
işitmelerini sağlamamıştır. Dağların ve kuşların teşbihleri de bu mânadadır. 
En doğrusunu Allah bilir. 

Onun için demiri yumuşattık. Cenâb-ı Hak bunu onun için nübüvve¬ 
tinin bir mûcizesi kılmıştır. Öyle ki Cenâb-ı Hak ateş ve demiri yumuşatacak 
başka bir sebep olmaksızın onun için demiri yumuşatmış böylece o, onunla 
dilediği aleti yapmıştır. Cenâb-ı Hak onun dışındaki hiçbir insana ateş ve baş¬ 
ka bir vasıta olmaksızın demiri kullanma gücü vermemiştir ki bu durum onun 
için mûcize olsun. 


U* J\ lAJU» Jl Jl^l ol 

" \ \ ' ° - 


0 a 
^ o 


11. "(Ona şöyle buyurduk:) * Geniş zırhlar imal et, örgüsünü ölçülü yap.’ 
Siz de (ey müminler!) dünya ve âhirete faydalı işler yapın; şüphesiz ben yap¬ 
tıklarınızı görmekteyim.” 


Geniş zırhlar imal et. Sanki O şöyle buyurmuştur: “Onun için demiri 
yumuşattık” 25 ve ona şöyle dedik: Geniş zırhlar imal et. Bazıları şöyle demiş¬ 
tir: Bunlar geniş zırhlardır. Denildi ki: Bunlar uzun zırhlardır. Sanki Cenâb-ı 
Hak ona, düşmanla savaşmaya yarayacak baştan ayağa kadar örten zırhlar 
üretmesini emretmiştir. 


409 


[§] Örgüsünü ölçülü yap. Bazıları şöyle demiştir: Bundan önce zırhlar 
döküm levhalar şeklindeydi. Allah’ın peygamberi halkaları birbirine geçirmek 
suretiyle zırhı örmüştür. “Serd” Ç^Ji), halkalardaki çivilerdir. Cenâb-ı Hak 
şöyle buyurmaktadır: halkalardaki çivileri ölçülü yap. Halkaları genişletip çi¬ 
vileri ince yapma. Bu durumda zırhlar gevşek olur. Çivileri büyük yapıp halka¬ 
ları dar yapma. Bu durumda da kırılıp parçalanır. Aksine daha sağlam olması 
için ölçülü yap. Ebû Avsece ve İbn Kuteybe şöyle demiştir: Örgüsünü ölçülü 
yap. Yani dizilişini. Yani çivilerini ince yapma İd bu durumda oynar. Çivilerini 
kaim da yapma ki bu durumda halkaları kırar. Bu beyanda geçen kelimeden 


24 


25 


Nihayet karınca vadisine geldikleri vakit bir karınca, ‘Ey karıncalar! Yuvalarınıza girin 
Süleyman ve ordusu farkına varmadan sizi ezmesinler’ dedi” (en-Neml, 27/18). 

Bir önceki âyet-i kerime. 




SEBE SÛRESİ 


457 


türetilerek zırh ustasına “serracT (,ı- ) ve “ zcrHH ” , . f . n . „ 

n,« “sırât” ' « . d ->j) denilmiştir. Bu kıılla- 

/ ııWvni Hmınıl V., V ve zırat CH») denilmesi gibidir 26 . “es-Serdü” 

^ t 'V f mek ‘ İr - Ba ^ alarl ?öylc demiştir: “cs-Scrdü” 

(^,), halkaları delmek ve bunları birbirine geçirmek demektir. 

*^ er y a P ln - bu beyan şu mânaya gelebilir: Yararlı işler yapın. Be¬ 
lirtilen zırh yapma işinde. Bunun dışındaki başka işler de olabilir. Şüphesiz 

ben yaptı arınızı görmekteyim. Bu beyan tehdit mânasındadır. En doğrusu¬ 
nu Allah bilir ; 



IvjIJlp <^İ5âi 

12. “Süleyman’tn emrine de sabahleyin bir aylık, akşamleyin bir aylık 
yol almakta olan rüzgârı verdik. Onun için bakır madenini eritip akıttık. 
Cinlerden de RabbHnin izniyle onun maiyetinde çalışanlar vardı. Onlardan 
kim buyruğumuzdan sapsa, onayaktcı ateşin azabım tattırırdık ” 



[Hz. Süleyman ile Diğer Peygamberlere ve Hz. Muhammedi Verilen Mûcizeler] 


Süleyman’ın emrine de sabahleyin bir aylık, akşamleyin bir aylık yol 
almakta olan rüzgârı verdik. O, sanki şöyle buyurmaktadır: Biz rüzgârı 
Süleyman’ın emrine verdik. Tıpkı başka bir âyette şöyle bildirdiği gibi: “Biz de 
rüzgârı onun buyruğuna verdik. Rüzgâr onun emriyle dilediği yere hafif hafif 
eserdi” 27 . 


[§]Sabahleyin bir aylık, akşamleyin bir aylık yol almakta olan. Yani 
rüzgâr onu sabahleyin bir aylık, akşamleyin bir aylık yol mesafesi kadar götü¬ 
rebiliyordu. Bu onun bir mûcizesiydi. Bu mûcizenin benzeri Resûlullah için de 
vardı. Nitekim bir gecede iki aylık mesafe olan Mescid-i Haramdan Mescid-i 
Aksaya geceleyin götürülmüştü 28 . Cinler ve insanlardan yardımcılar aracılı- 


410 


28 Ibn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kurân, s. 354. bk. Kurtubi, el-Cânti li cıhkâmi l-Kur'ân, I, 228; 
İbn Manzûr, Lisânü'l-'Arab, “zerata (i>jj) md. 

27 Sâd, 38/36. 

28 Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Bir gece, kendisine bazı âyetlerimizi gösterelim diye 
kulunu Mescid-i Haramdan çevresini mübarek kıldığımız Mescid-i Aksâ’ya götüren Allah 
eksikliklerden münezzehtir. O, gerçekten her şeyi işitmekte ve görmektedir” (el-İsrâ, 17/1). 






SEBE SÜRESİ 


457 


türetilerek zırh ustasına "serrâd” /.i. \ , 

^ « • .%7 ( ^ )ve zerra d (i'jj) denilmiştir. Bu kulla- 

mm sırat (M^), sırat (i W ) ve "zirâi" <j,ı j3 ) denilmesi gibidir». “es-SerdıT 

M Tt rr a < ? ,kmek demektir - Ba 5k=Han şöyle demiştir: "es-Serdü” 
(,pı). halkaları delmek ve bunları birbirine geçirmek demektir. 


, Yararj 1 işler yapın. Bu beyan şu mânaya gelebilir: Yararlı işler yapın. Be¬ 
lirtilen zırh yapma işinde. Bunun dışındaki başka işler de olabilir. Şüphesiz 
en arınlzı görmekteyim. Bu beyan tehdit mânasındadır. En doğrusu• 


& 4 ’Ai üjii c^djj 

t# «3*5 ^ oi? t>*S 

/ o . y 

I I \ * * > - \> 0 I • ^ 

'y' ^ot**** u_^ı 

22. “ Süleyman'ın emrine de sabahleyin bir aylık, akşamleyin bir aylık 
yol almakta olan rüzgârı verdik. Onun için bakır madenini eritip akıttık. 
Cinlerden de Rabb’inin izniyle onun maiyetinde çalışanlar vardı. Onlardan 
kim buyruğumuzdan sapsa, ona yakıcı ateşin azabını tattırırdık.” 

[Hz. Süleyman ile Diğer Peygamberlere ve Hz. Muhammed’e Verilen Mucizeler] 



Süleyman’ın emrine de sabahleyin bir aylık, akşamleyin bir aylık yol 
almakta olan rüzgârı verdik. O, sanki şöyle buyurmaktadır: Biz rüzgârı 
Süleyman’ın emrine verdik. Tıpkı başka bir âyette şöyle bildirdiği gibi: “Biz de 
rüzgârı onun buyruğuna verdik. Rüzgâr onun emriyle dilediği yere hafif hafif 
eserdi” 27 . 


[§] Sabahleyin bir aylık, akşamleyin bir aylık yol almakta olan. Yani 
rüzgâr onu sabahleyin bir aylık, akşamleyin bir aylık yol mesafesi kadar götü¬ 
rebiliyordu. Bu onun bir mûcizesiydi. Bu mucizenin benzeri Resûlullah için de 
vardı. Nitekim bir gecede iki aylık mesafe olan Mescid-i Haramdan Mescid-i 
Aksaya geceleyin götürülmüştü 28 . Cinler ve insanlardan yardımcılar aracılı- 


410 


26 

27 

28 


İbn Kuteybe, Tefsiru ğaribi’l-Kuran, s. 354. bk. Kurtubî, el-Câmi li ahkâmi l-Kur’ân, 1,228; 
îbn Manzûr, Lisânul-'Arab , “zerata (Ujî) md. 


38/36. 


/36. 

b_j Hak şöyle buyurmaktadır: “Bir gece, kendisine bazı âyetlerimizi gösterelim diye 
m Mescid-i Haram’dan çevresini mübarek kıldığımız Mescid-i Aksaya götüren Allah 
liklenien münezzehtir. O, gerçekten her şeyi işitmekte ve görmektedir" (el-lsrâ, 


17/1). 






458 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ğıyla Süleyman peygamberde bulunan hükümranlığın aynısı Kesülullalı ta da 
vardı. Nitekim O şöyle buyurmuştur: “Bana iki aylık mesafeden korku salına 
ile yardım edildi” 2 ’’. I İz. Peygamber in bildirdiği iki aylık mesafeden korku sal¬ 
mak, Süleyman peygambere verilen mücizcdcn daha büyük değilse de, daha 
aşağı değildir. Onun babası Dâvııd’a (a.s.) verilen vasıtasız bir şekilde demi¬ 
rin yumuşatılması mucizesi vardı; I İz. Mulıaınmcd in ayın yarılması mfıcizcsi 
vardır'". Bu, mucize olmak bakımından belirtilenden daha büyük bir hadi¬ 
sedir. Hz. Musa’ya verilen taştan pınar fışkırması mucizesinin" benzeri Hz. 
Muhammed’in parmaklarından su fışkırması mucizesidir”. Öyle ki rivayet 
edildiğine göre orada bulunan bin dört yüz kişinin tümü bu sudan içmiş ve 
suya kanmıştır. Bu, mucize olmak bakımından diğerinden daha büyük değil¬ 


se de daha aşağı değildir. Hz. îsaııın Allah’ın onun elinde ölüleri diriltmesi 
mûcizcsi 33 varsa bunun mukabilinde Hz. Muhammed’in (s.a.) zehirli kızar¬ 
tılmış koyunun onunla konuşması mûcizesi vardır. Bu kızartılmış koyun Hz. 
Peygamber ondan yemek istediğinde “ben zehirliyim benden yeme” diyerek 
ona haber vermiştir' 1 . Dolayısıyla Hz. Mııhammed’in mûcizeleri çoktur. Öyle 
ki peygamberlerden biri için anlatılan herhangi bir mucizenin Hz. Muham- 
med için de mutlaka buna mukabil benzeri veya daha büyüğü belirtilebilir. 
Ayrıca Süleyman peygamber ve babasının hükümranlığının belirtilmesinin 
sebebi, Allah’ın Hz. Muhammed’e (s.a.) vermiş olduğu hükümranlığı ve şerefi 
onların kıskanmamaları da olabilir. Böylelikle onlar hükümranlık ve şerefin 
sadece ona verilmediğini, aksine bu konuda Allah’ın buna benzer üstünlükleri 
verdiği ortakları ve kardeşleri olduğunu bilirler. En doğrusunu Allah bilir. 


[§]Onun için bakır madenini eritip akıttık. Denildi ki: Bu bakır made¬ 
nidir. Yine denildi ki: Bu, sarı bakır madenidir. Denildi ki: Onun için eritip 
yumuşatıldı, o artık onunla istediğini yapabilir. Tıpkı babasına demirin yumu¬ 
şatılması gibi. O, bundan sonra vasıtasız bir şekilde istediği zırhları ve başka 
araçları yapabilmişti. Ebıı Avsece ve İbn Kuteybe şöyle demiştir: Onun için 


Taberanî, cl-Muccmii l-kebîr, XI, 61, 64; Bcyhakî, cs-Siincmi'l-kcbîr , II, 608. Meşhur olan 
rivayete göre Hz. Peygamber şöyle buyurmuştu: “Bana bir aylık mesafeden korku salma 
ile yardım edildi (Ahmcd b. Hanbel, cl-Miisncd, I, 301; Buharı, “Teyemmüm", 1; Müslim, 
“Mcsâcid”, 3). 

İmam şu ilahi beyana ve bunun yorumu çerçevesinde rivayet edilen hadislere işaret etmek¬ 
tedir: “Vakit yaklaştı ve ay yarıldı” (el-Kamer, 54/1). 

31 bk. el-Bakara, 2/60; el-AVâf, 7/160. 

Ahmcd b. Hanbel, cl-Miisnccl, I, 104; Buhârî, “Eşribc”, 31; Nesâî, “Taharet”, 61. 
bk. Âl-i İmrân 3/49; el-Mâide, 5/110. 

3,1 DÛrimî, “Mukaddime”, 11; Kbû Dâvftd, “Diyût”, 6. 




SEBE SÛRESİ 


459 


bakır madenini eritip akıttık Yoni u„u 

doğrusunu Allah bilir. ' " ““ Mr madenmi onun 'Ç' n erittik». En 

l/kf^bh'mtn "““f "j," onu " maiyetinde çalışanlar vard.. De- 

n,ld, k,. Rabb mm izniyle. Yani Allah cinleri onun emrine vermiştir. O. onun 

istediği konularda kendilerine yönelik tüm emirlerinde cinlere, isteseler de is- 
tenteseler de, ona itaat etmelerim emretmiştir. Rabb’inin izniyle iki mânaya 
açıktır. Bunlardan biri emrine verme mânasıdır ki buradaki izin, emrine ver¬ 
mekten kinayedir. İkincisi şudur: Rabb’lnin izniyle. Yani Rabb’inin emriyle. 
Yani Rab leri, onun emrettiği ye yasakladığı her şeyde ona itaat etmelerini on- 
lara emretmiştir. Onlardan kim buyruğumuzdan sapsa, yani emrettiği işler¬ 
de O na isyan ederse, ona tattırırdık. Belirtilen azabı. Cenâb-ı Hakkın emri 
kendi zatına nispet etmesi, O nun peygamberine onları hangi konularda kulla¬ 
nacağını emretmiş olması sebebiyledir. En doğrusunu Allah bilir. 

Ü* iû: u 5j 5jUJu 
tyû» JA JJij Sjla j| jjjJj 



13. “Onlar Süleyman’a, isteğine göre yüksek ve görkemli binalar, hey¬ 
keller, havuz gibi lengerler, yerinden kalkmaz kazanlar imal ederlerdi. Ey 
Dâvûd ailesi! Şükür için çaba gösterin. Kullarım arasında hakkıyla şükre- 
denler pek azdır.” 

Onlar Süleyman’a, isteğine göre yüksek ve görkemli binalar imal eder¬ 
lerdi. Bazıları şöyle demiştir: Bu beyanda geçen “Mehârîb” (—,UJı) kelime¬ 
si mescitler demektir. Bazıları şöyle demiştir: Bu kelime, “saraylar” demektir. 
“Mehârîb” ( W UJ|) yerlerin en yükseği demektir. Bu kavram, diğer binalardan 
kinâye olarak kullanılmıştır. En doğrusunu Allah bilir. 

Heykeller. Bazılar, şöyle demiştir: Bunlar, erkek suretindeki heykeller¬ 
dir. Onlar mabetlerde âbid-zâhid kişilerin, meleklerin, peygamberlerin ve 
mütevâzı şahısların heykellerini yapıp sergiliyorlardı ki insanlar onların suret¬ 
lerini gördüklerinde onlar gibi ibadet etsinler ye onlara benzemeye çalışsınlar. 
Veya bunlar başt olmayan heykellerdir. Çanaklar, kupalar ve benzer, nesneler 


35 


İbn Kuteybe, Tefsiru ğartbi’l-Kurân, s. 354. 




460 


TE’VfLATÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


412 


gibi. Veya heykellerin o gün yasaklanmış bir iş olmaması da mümkündür. Fa¬ 
kat bugün Allah dışındaki bir varlığa tapmaya sevketmesi korkusuyla heykel 
yapmak yasaklanmıştır. [§]Bu yolla İblis bir topluluğu kandırmıştır tâ ki on¬ 
lar puta tapar olmuşlardı. Yoksa putlarda ve putlardaki durumlarda insanların 
ona ibadet edecek şekilde kanmasına sebep olacak özellikler bulunmamakta¬ 
dır. En doğrusunu Allah bilir. 


Havuz gibi lengerler. Bazıları şöyle demiştir: Deve havuzları görünü¬ 
münde havuz gibi lengerler. Öyle ki tek bir lengerin başında binden fazla insan 
oturur ve bundan yer. Bazıları şöyle demiştir: Havuz gibi lengerler. Yani su 
için kazılan yerdeki havuzlar gibi. Bu beyan bu lengerin büyüklüğünü nitele¬ 
mektedir. Bu âyet onların yemek için toplandıklarını ve tek başına yemedikle¬ 
rini göstermektedir. 


Yerinden kalkmaz kazanlar. Yani onun için dağlarda yerinden kalkmaz 
büyük kazanlar imal ediyorlardı. “Râsiyât” (oL-i j). Yani belirtildiği üzere sabit 
duran. Dağlara da “ravâsî” (^Ij^ı) denilir. Yani sâbit duran. Bazıları şöyle de¬ 
miştir: Yerinden kalkmaz kazanlar. Bunlar büyük kazanlardır. Öyle ki büyük¬ 
lüklerinden dolayı tam olarak boşaltılır ve tam olarak ters çevrilir. Bu iki mâna 
aynıdır. En doğrusunu Allah bilir. 


Ey Dâvûd ailesi! Şükür için çaba gösterin. Bazıları şöyle demiştir: Yani 
Dâvûd ailesine şükranda bulunmak için çaba gösterin. Çünkü rivayet edildiği¬ 
ne göre gece-gündüz her vakitte mutlaka Dâvûd ailesinden gündüz oruçlular, 
gece de namaz kılanlar bulunmaktaydı. Veya bunun gibi durumlar. Dolayısıy¬ 
la onlara şükranda bulunmak emredilmiştir. Bazıları şöyle demiştir: Cenâb-ı 
Hak sanki şöyle buyurmuştur: Ey Dâvûd ailesi! Size verdiğim hükümranlığa ve 
lütfa şükretmek için çaba gösterin. Kullarım arasında hakkıyla şükredenler 
pek azdır. Yani kullarım arasında müminler azdır. Burada “şükredenler” sözü 
müminlerden kinayedir. Nitekim şu İlâhî beyanda bunu açıklamıştık: “Bun¬ 
da çok sabreden, çok şükreden herkes için alınacak ibretler vardır” 36 . Yani 
bütün müminler için. En doğrusunu Allah bilir. Şükreden. Buradaki “şekûr” 
ÖjCsJi) sözü, feul kalıbındadır. “Fe‘ûl” (J^ûJi) ve “fa'âl” (JUuJi) kalıpları fiilde 
bir fazlalığı ifade eder. Dolayısıyla “şekûr” (jjSLüi), Rabb’ine şükre iman eden 
ve inançla birlikte şükreden kimsedir. Böylece onda inanç ve davranış beraber 
bulunmuş olur. 


Î6 


örneğin bk. İbrâhim, 14/5. 




SEBE SÜRESİ 


461 


^ Xl & J* U opl ^ 1 * K* 1 .» uls 

44 i) 15>iUş ly 15" jj öl y 1 oI4j *J. ujj litll. js'b 


X • 


1«—>1 j-*Jl ^ I yL-J L* 

[§] 14. Süleyman',n ölümüne hükmettiğimizde, öldüğünü ancak asâsmı 
kem,ren ağaç kurdu sayesinde anlamışlardı. Süleyman'm cesedi yere y,kı¬ 
lınca ortaya çt 1 1 ki, eğer cinler gaybı bilmiş olsalardı o aşağılayıcı eziyete 
katlamp durmazlardı.” 


Süleyman’ın ölümüne hükmettiğimizde, öldüğünü ancak asâsını ke¬ 
miren ağaç kurdu sayesinde anlamışlardı. Bu beyan, onun ölümünün, ai¬ 
lesinin orada bulunduğu bir sırada ve onların gözü önünde olduğunu gös¬ 
termektedir. Zira Cenâb-ı Hak onun öldüğünü ancak asâsmı kemiren ağaç 
kurdu sayesinde anlamışlardı diye buyurmuştur. Müfessirlerin bir kısmı ri¬ 
vayet etmişler ki: O, Rabb’inden ölümünün cinler tarafmdan bilinmemesini 
dilemiştir ki insanlar onların -yani cinlerin- gaybı bilmeleri durumunda al¬ 
çaltın azap içerisinde kalmayacaklarını bilsinler. Bazıları da şöyle demektedir: 
O, Rabb’inden ölümünün cinler tarafmdan bilinmemesini dilemiştir ki onlar 
Beytülmakdis’in inşasını bitirsinler. Böylelikle onlar bir yıl boyunca çalışma¬ 
ya devam etmişlerdir. Beytülmakdis’in inşasını tamamladıklarında Süleyman 
peygamber dayanmış olduğu asâdan ölü olarak yere yıkılmıştır. Bazıları da 
şöyle demektedir: Ölüm kendisine gelip çattığında evde yatağındaydı, asasına 
dayanmış değildi. O, ailesine şöyle dedi: “Benim ölümümü cinlere haber ver¬ 
meyin ki Beytülmakdis’in inşasını tamamlasınlar. Beytülmakdis in inşasının 
bir senelik bir işi vardı. Böylelikle işlerini bitirdiler. Beytülmakdis’'in inşasmı 
tamamladıklarında o, kapının eşiğine yıkıldı. İşte bu sırada cinler onun ölü¬ 
münden haberdar oldular. En doğrusunu Allalı bilir. 

Süleyman’ın cesedi yere yıkılınca ortaya çıktı ki. eğer cinler gaybı 
bilmiş olsalardı o aşağılayıcı eziyete katlanıp durmazlardı. İbn Mesudun 
kıraatinde bu beyan şöyledir: “Süleyman’ın ölümüne hükmettiğimizde -ki on¬ 
lar bir yıl onun için çelişiyorlardı- öldüğünü ancak asasın, kemiren ağaç kurdu 
sayesinde anlamışlardı. Süleyman'm cesedi yere yıkılınca insan ar an a 
eler cinler gayb, bilmiş olsalard, o aşağ.layıc, eziyete katlanıp durmazlardı. 


413 





•162 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Çünkü onlar gavp bilgisine sahip olduklarını iddia ediyorlardı. Dolayısıyla bu¬ 
nunla imtihan edildiler’'. 

Öldüğünü ancak asasını kemiren ağaç kurdu sayesinde anlamışlardı. 
Bu ilahi beyan, onların ona iki sebepten dolayı yaklaşamadıklarını göstermek¬ 
tedir. İlk olarak bunun sebebi onun insanlar üzerindeki heybeti ve hükümran¬ 
lığıdır. hğer bu mânada ise bundan dolayı cinler, kuşlar, yabani hayvanlar ve 
bunun dışındaki her şey ona itaat etmiş ve boyun eğmiştir. [§] İkinci olarak bu 
durumun sebebi şu olabilir: O Allaha çokça ibadet ediyor ve boyun eğiyordu. 
Bundan dolayı çokça tek başına kalıyordu. Dolayısıyla onlar, onun yanına gir¬ 
meye cüret etmiyorlardı. Yoksa eğer ona yaklaşmış olsalardı onda ölüm emare¬ 
leri görürlerdi. Bazılarının belirttiği gibi onun ailesine “ölümümü hiç kimseye 
haber vermeyin" demiş ve ölümünü gizlemelerini emretmiş olması başkadır, 
[bir rivayettir]. En doğrusunu Allah bilir. 


Asasını kemiren. Denildi ki: Buradaki “minsee” (;Lj~Ji) asâ demektir. 
Çünkü onunla ertelemek istediği şeyi erteliyor; uzaklaştırmak istediği şeyi 
uzaklaştırıyordu. Ayrıca onun asâ tutmasının iki sebebi olabilir. Ya kendisinde 
bulunan bir zayıflıktan dolayı asâ tutuyordu. Onunla Rabb’ine yönelik işlerin¬ 
de güç kazanıyordu. Veya Rabb’ine boyun eğmesi ve O’na itaatinden dolayı asâ 
tutuvordu. 

4 


Bu âyette saltanatın, dünya nimetlerinin, ihtiyaç ve fakirliğin nebi ve 
resulleri Allah’ın emrini yerine getirmekten ve insanlara nübüvveti tebliğ et¬ 
mekten alıkoymadığına dair delil vardır. Bu iki durum ancak başkalarını meş¬ 
gul etmektedir. Peygamberler iki gruptu. Süleyman (a.s.), İbrahim (a.s.) ve 
bunların dışındaki bir gruba dünya nimetleri bol verilmiştir. Bir grup peygam¬ 
ber ise şiddetli bir ihtiyaç ve fakirlik durumu içerisindeydi. Halbuki bu ikisi 
Allah’ın emirlerini yerine getirmekten ve nübüvveti tebliğ etmekten alıkoyan 
durumlardır. İnsanlar bilmelidirki peygamberlerin dünyadan aldıkları nimet¬ 
leri dünya için değil insanlar için almıştır, yaptıklarını Allah için yapmışlardır. 
Bundan dolayı söz konusu durumlar onları görevlerini yerine getirmekten alı- 
koymamıştır. En doğrusunu Allah bilir. 

O aşağılayıcı eziyete katlanıp durmazlardı İlâhî beyanı Süleyman pey¬ 
gamberin onlara zor işleri emrettiğini ve onları zor işlerde kullandığını gös¬ 
termektedir. Zira Cenâb-ı Hak onların alçaltıcı eziyet içerisinde kalıp devam 
ettiklerini bildirmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 


J7 


“Ki onlar bir yıl onun için çalışıyorlardı” (Tabcri, Câmi'u’l-beyAn, XIX, 242: Siiyıîtî, al- 
Durru'l-mensür, XII, İHI), “insanlar için ortaya çıktı ki" (Abdürrczzâk es-Sanâni, Tefsir, 
IH,60; tbn KbCı Flitim, Tefsir, IX, 2914; Kıırtubi, vl-Cıhni' li-uhkâmi'l-Kıırıbı, XVII, 2H2). 




SEBE SÛRESİ 


463 


CxA j* ö£U- îŞl ^ŞİS ^ UIJ 5^ juJ 

K' 2 "\+A *'\,U t , ^ . ' a ; " 

->>** VJJ ‘4^’ o ol) a] \jj$L^,\j (İjj 

[§]J5. Atulolsun ki oturdukları yerlerde Scbe kav mine ait büyük bir 
işaret vardı. Biri sağda diğeri solda iki bahçe. Rahminizin bahşettiği nzıktan 
yiyin ve O na şükredin. Ne güzel bir belde , ne bağışlayıcı bir RabV 


(Sebe Kavıniııc Verilen Nimetler ve Onların Bu Nimetleri Verene Nankörlük 
Etmeleri] 


Andolsun ki oturdukları yerlerde Sebe kavmine ait büyük bir işaret 
vardır. Sebeden söz edilen ayetin, oturdukları yerde onlara ait mucizenin bah¬ 
sedilen iki bahçe olması mümkündür. Biri sağ tarafta, diğeri sol tarafta. On¬ 
lar için bu iki bahçede büyük bir ibret vardır, bu da onları bu nimetine karşı 
Rab lerine şükretmeye, O’na hamdetmeye ve övgüde bulunmaya sevketmekte- 
dir. Veya onlara yaratıcılarının kudretini, hükümranlığını ve azametini hatır¬ 
latıyor ki bu, onları neticede karşılaşacakları akıbete ve O’na muhalefet etme 
sebebiyle cezalandırılmaya yönelik korkuya; Allah’a itaat etmeleri dolayısıyla 
sevap beklentisine sevketmektedir. Fakat onlar bundan ibret almamaktadırlar. 
Veya Cenâb-ı Hakk’ın onlara bildirmiş olduğu mûcizenin, onlar için külfetsiz 
bir şekilde her türlü bolluk ve bereketin, her çeşit meyve ve değerli yiyeceklerin 
bulunduğu iki bahçenin değiştirilmesine” dair olması da mümkündür. Zira 
Cenâb-ı Hak başka âyetlerde meâlen şöyle buyurmuştur: “De ki: Yeryüzünde 
dolaşın, sonra (hakikati) yalan sayanların sonunun nasıl olduğuna bakın!” 39 O, 
burada onlara iki bahçelerinin yerine başka iki bahçeyle değiştirilmesinde dü¬ 
şünüp ibret almaları halinde onlar için ibret olduğunu bildirmiştir. Çünkü on¬ 
lar için daha önce geçenlerin bıraktıkları izlere bakma ihtiyacı ortaya çıkmıştır. 
Hatta bu hususta var olan ibret, onlar için daha fazladır. Çünkü onlar, çeşitli 
nimetler gördükleri gibi bizatihi bunu müşahede etmişler, sonra bu nimetler 
onlar için değiştirilmiştir. Kendilerinden önceki durumları ise ancak kendi¬ 
lerine ulaşan haberler aracılığıyla bilmektedirler. Çünkiı söz konusu kimseler 
helak olup gitmişlerdir. Bu ise bizatihi görülüp yaşanan bir durumdur. Biri 
sağda diğeri solda. Denildi ki: Vadinin sağında ve solunda. “Yolun sağında 
ve solunda” mânasına gelmesi de mümkündür. Dolayısıyla onların sağında ve 

solunda olmaktadır. 


3* 


39 


bk. Bir sonraki âyet-i kerîme, 
örneğin bk. cl-Enâm, 6/11. 





464 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


416 


Rabb’inizin bahşettiği nzıktan yiyin ve O’na şükredin. Sanki peygam¬ 
berler onlara şöyle demiş olmaktadır: Rabb’inizin bahşettiği rızıktan yiyin ve 
Ona şükredin. Zira Cenâb-ı Hak onlara şöyle şöyle peygamber gönderdiğini 
bildirmiştir. Ayrıca O, Sebe şehrini güzel olarak nitelemiştir. Nitekim O şöyle 
buyurmuştur: Ne güzel bir belde. Bu şehrin belirtilen güzelliğinin, bolluğu, 
bereketi, sularının bolluğu, ürün ve meyvelerinin çeşitliliği mânasında olması 
mümkündür. Ne bağışlayıcı bir Rab! Yani Rabb’iniz eğer size verdiği rızka 
ve bahşettiği nimetlere karşı O’na şükrederseniz günahlarınızı ne de çok ba¬ 
ğışlayıcı bir Rab’dir! [§] Veya şöyle denilir: Ne de bağışlayıcı bir Rab! Yani ne 
setredici bir Rab! O’na doğru davranmanız, itaat etmeniz ve nimetlerine şük¬ 
retmeniz durumunda O, sizin günahlarınızı örter ve sizin ayıplarınızı ortaya 
çıkarmaz. Rivayet edildiğine göre kadın başının üzerinde küfe, elinde sepet 
taşır halde bahçeye giriyor, bahçenin bereket ve bolluğundan dolayı eliyle bir 
şeye dokunmadan küfesi çeşit çeşit meyveler ve ürünlerle doluyordu. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 


Sonra Cenâb-ı Hak onlara ait olan iki bahçenin değiştirilme sebebini ve 
ne ile değiştirildiğini anlatmıştır. Bu durum şu İlâhî beyanda bildirilmiştir: 



16. °Ama onlar yüz çevirdiler. Biz de üzerlerine Arint selini gönderdik. 
Onların iki bahçesini, acı yemişli, tlgınlı ve birkaç da sedir ağacı bulunan iki 
bahçeye çevirdik.” 


Ama onlar yüz çevirdiler. Biz de üzerlerine Arim selini gönderdik. Ba¬ 
zıları şöyle demiştir: Sebe kavminin bulunduğu yere yağmur yağdığında bir 
aylık mesafeden üzerlerine günlerce sel gelmekteydi. Bunun üzerine onlar bu 
seli engellemek üzere Arim’de -burası iki bahçe arasındaki vadidir- kayalarla 
ve ziftle dayanak ve set inşa ettiler. Bu bentte kapılar yaptılar. Rab’lerine isyan 
edip yüz çevirdiklerinde ve nimetlerine nankörlük ettiklerinde Allah onların 
inşa ettiği bu şedde fare musallat etti. Bu fare yapılan şeddi deldi. Böylece su 
onların topraklarını bastı, ağaçlarını kuruttu, hayvanlarının kaçıp gitmesine 
sebep oldu, su arklarını gömdü ve bahçelerini yok etti. Bazıları şöyle demiş¬ 
tir: “Arim” (jHyJÜ su bendi demektir. Bu kelimenin tekili “arimetün” (o^p)dür. 
Dolayısıyla onların üzerine gönderilen sel vnntıkları su bendini yok etmiş ve 





SEBE SÛRESİ 


465 


bahçeleri kurumuştur. Bahçeleri meyvelerin ve üzümlerin yerine belirtilen ye- 
mi şi acı olan dikenli ağaç, ılgın ve sedir ağaçlarıyla değiştirilmiştir. Nitekim 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: Acı yemişli, ilgini, vc birkaç da sedir ağacı 
bulunan ıkı bahçe. [§]“Ükülü” (j^ı) kelimesi hakkında denildi ki: Bu, yemiş | 
demektir. Hamt ) hakkında bazıları şöyle demiştir: Bu, erak (misvak) 
ağacıdır. Bazdan da şöyle demiştir: Bu, seksek (gazat) ağacıdır. Bu, dikenli 
ağaçtır. Eslü kelimesi hakkında denildi ki: Bu, ılgın ağacına benzer, an¬ 
cak ondan daha büyüktür. Sidrü (ja-Ji) kelimesi ise onlar tarafından bilinen 
bir ağaç türüdür. EbCı Avsece buna yakın şeyler söylemiştir. O, şöyle demiştir: 
el-Ükülü ağacın yükü (ürün) demektir. “Hamt” (Al*>Ji), bana göre se¬ 

dir ağacı ve ürünüdür. Denildi ki: “Hamt” (l^ji), güzel koku demektir. Der¬ 
sin ki: Hazâ şecerun lehîı hamtatün” (<k^-<ı ıı») Bu ağacın güzel kokusu 
vardır. Hamt (L-jüi), buradan ve oradan bir şey alıp birbirine karıştırman 
demektir. el-Eslü” (JîS/i), aynı şekilde ürünü olmayan ağaç demektir. Zeccâc 
şöyle demektedir. “Hamt” (Ja^fJi), içinde acılık bulunan meyvedir. Bu acılık 
tadındadır. Veya o buna benzer sözler söylemiştir 40 . 


417 


17. “Nankörlük etmelerinden ötürü onları işte böyle cezalandırdık. Biz, 
ancak nankörlük edenleri cezalandırırız” 


Nankörlük etmelerinden ötürü onları işte böyle cezalandırdık. Cenâb-ı 
Hak nimetlerine karşı nankörlük etmelerinden ve bu nimetlere karşılık 
Rab’lerine şükretmemelerinden ötürü onları cezalandırdığını bildirmiştir. Biz, 
ancak nankörlük edenleri cezalandırırız. Yani verdiği nimetlere dair Allaha 
nankörlük edenleri. 


0 ^$3 ^ ' 3jt^ ^ 

18. "Bereketli kıldığımız beldeler ile onlar arastada birbirini gören bir - 
çok yerleşim yeri oluşturduk ve bunlar arastada seyahati uygun konaklara 
ayırdık. ‘Oralarda geceleri, gündüzleri güven içinde seya tat e 

~ Acı tadı bulunan ve bu sebeple yenilmesi mümkün olmayan her bitkiye -ham,- M de- 
nilir (cz-Zcccâc, Mc'Ani l-Kuriln, IV, 249). 










466 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bereketli kıldığımız beldeler ile onlar arasında birbirini gören birçok 
yerleşim yeri oluşturduk. Denildi ki: Topraklarından Şam’a kadar birbirleriy- 
le bağlantısı olan şehirler. Her bir mil mesafede bir şehir ve çarşı bulunmak¬ 
taydı. Burada her şey mevcuttu. Bunlar arasında seyahati uygun konaklara 
ayırdık. Oralarda geceleri, gündüzleri güven içinde seyahat edin. Açlıktan, 
susuzluktan, vahşi hayvanlardan ve korkulan her durumdan emin bir şekilde. 


418 


Burada sözü edilen ve onlara ait birbirini gören şehirlerin başta bahsedi¬ 
len bahçelerle beraber olması da mümkündür. Dolayısıyla bu beyan, öncekiyle 
bağlantılı olur. Onlar kendilerine verilen tüm bu nimetlere karşı Rab’lerine 
şükretmediklerinde bütün bunlar belirtilen şeylerle değiştirilmiştir. [§]Bu 
beyanın öncekinden bağımsız olması da mümkündür. Aksine bu beyan mü- 
fessirlerin bir kısmının belirttiği şu mânaya gelebilir: Cenâb-ı Hak onların 
halini değiştirdiğinde durum onlar için zor bir hal aldı. Bunun üzerine on¬ 
lar peygamberlerine geldiler ve dediler ki: Ortadan kalkan nimetlerimizi bize 
iade etmesi için Rabb’inize dua edin, biz de size Allaha kulluk edeceğimize 


ve hiçbir varlığı Ona ortak koşmayacağımıza söz verelim. Peygamberler’i de 
Allaha dua etmiş, bunun üzerine Allah onlara içinde bulundukları nimetleri 
iade etmiş ve bildirildiği üzere onlar için birbirlerini gören şehirler varetmiş- 
tir. Peygamberler’i onlara Rab’lerine vâdettikleri sözleri hatırlatmışlar, bunun¬ 
la birlikte onlar bundan kaçınmışlardır. Bunun üzerine Cenâb-ı Hak onların 
halini değiştirmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 


Sebe kavmine gelince; rivayet edildiğine göre bir adam Resûlullah’a şöy¬ 
le bir soru sormuştur: Ey Allah’ın resulü! Sebe hakkında bize bilgi ver. Dağ 
mıdır? Yoksa bir yer midir? Resûlullah ona şöyle cevap vermiştir: “Ne dağdır 
ne de yerdir. Aksine o, Araplar’dan bir adamdı. Ondan on kabile türemiştir. 
Altısı Yemen tarafına yerleşmiş, dördü Şam bölgesine yerleşmiştir” 41 . Bazıları 
şöyle demiştir: Sebe, bu adı taşıyan bir adamdı. Sebe, Allah’ın Nemi sûresinde 
bildirmiş olduğu kavimdir 42 . Bazıları şöyle demiştir: Bu, bir beldenin ismidir. 


Rivayet edildiğine göre bir adam Resûlullaha Sebe hakkında şöyle diyerek sormuştur: Sebe 
nedir? Bir adam mıdır? Yoksa bir kadın mıdır? Yoksa bir yer midir? Resûlullah buna şöyle 
cevap vermiştir: “Sebe bir adamdır. Ondan on çocuk doğmuştur. Bunlardan altısı Yemene, 
dördü Şama yerleşmiştir. Yemene yerleşenler Me/lıic, Kinde, F./d, Kş'ariyyım, Fnmir ve 
Himyer kabilelerini oluşturdular. Bunların hepsi Arap’tır. Şam tarafına yerleşenler ise 
l.ahm, Cüzim. Âmile ve Cassâıı kabilelerini oluşturdular (Ahıned b. I lanbeİ, ct-Miisuı'd, I. 
316; F.bû Dâvûd, "Hurûf ve Kıraat”, I; Tirınizi, Tefsir, 34). 

İmam şu ilahi beyana işaret etmektedir: “Çok geçmeden luidhiid gelip dedi ki: Ben, senin 
bilmediğin bir şeyi öğrendim. Sebe halkından sana kesin bir bilgi getirdim” (en-Neınl, 
27/22). 




SEBE SÛRESİ 


467 


, BC „7voH ohltn bC ! dC ' Cr UC °" li,r birbirini gören birçok 

’^'n rı-I ' ; >Unlar arasınd a seyahati uygun konaklara ayır- 

dlt no , | n |, ı beynnda kullara ait nülerin yarandığına dair delil vardır. Çün- 

ku Ccnab '' H . akb "* kel1 '. belde ' cr >lc onlar arasında birbirini gören yerleşim 
yerleri yarettığını >ı ırmiştir. Beldeler, burada yaşayanların kurduğu yerleşim 
yerleridir W, buraları varettiğini yani yarattığım bildirmiştir. Bu durum, O nun 
kulların fıi erini yarattığını göstermektedir. Yine O, buraları seyahate elverişli 
bir düzenleme yaptığını bildirmiştir, seyahat ise kulların fiilidir. Burada bil¬ 
dirilen takdir etmek, düzenleme yapmak da aynı şekilde yaratmak demektir. 
Yine bu durum Onun kulların seyahatlerini ve onların beldeler edinmelerini 
yarattığını göstermektedir. Bu, kullara ait fiillerin Allah tarafından yaratılmış 
olduğunu inkâr etmeleri dolayısıyla Mûtezile’ye bir reddiyedir. 

[§] Birbirini gören yerleşim yerleri. Müfessirlerin çoğu şöyle demiştir: 
Birbirleriyle bağlantısı bulunan şehirler. Onlar kendilerine bir ihtiyaç hâsıl ol¬ 
maksızın ve herhangi bir külfete katlanmaksızın bir şehirden diğerine gidip 
orada misafir oluyorlardı. Bu beyanın şu mânaya gelmesi de mümkündür: Bir¬ 
birini gören yerleşim yerleri. Yani nimetleri apaçık ortaya çıkmış. 


Bunlar arasında seyahati uygun konaklara ayırdık. Oralarda geceleri, 
gündüzleri güven içinde seyahat edin. Bu İlâhî beyan şu mânaya gelebilir: 
Oralarda seyahat edebilmeniz için bunlar arasında seyahati uygun konaklara 
ayırdık. Bu beyan emir mânasında da olabilir. Yani bunlar arasında seyahati 
uygun konaklara ayırdık ve onlara dedik ki: Allah’ın size bahşetmiş olduğu 
nimetler içerisinde seyahat edin, oralarda günlerce ve gecelerce açlıktan, düş¬ 
mandan ve her türlü belâdan güven içinde dolaşın. Bazıları bunlar arasında 
seyahati uygun konaklara ayırdık meâlindeki âyet hakkında şöyle demiştir. 
Yani bir beldeyle diğeri arasındaki mesafeyi aynı kıldık. 





DO jy^ 


19. "Onlar ise ‘Rabb’imiz! Konak yerlerimizin arasın, uzaklaştır’ dedUer 
^ kendilerine yazık etliler. Biz de onlar, ibret tassalar, hal, ne getirdik 
darmadağın ettik. Kuşkusuz bunda, yeterince sabretmesin, ve şu re 
bilenler için ibretler vardır .” 





468 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Onlar ise Rabb’imiz! Konak yerlerimizin arasını uzaklaştır dediler. 
Bu beyanın beş farklı türden dilsel kullanımı bulunmaktadır 41 . Bunlardan biri 
“Rabbena ba id” (a*u l>j) şeklindedir. İkincisi şeddeli olarak “ba'id” (al.) şek¬ 
lindedir. Bu ikisi dua ve talep mânasındadır. Üçüncüsü “baade” (o>l.) , dör¬ 
düncüsü “be'ude” (o^)> beşincisi şeddeli olarak “baade” (ol) şeklindedir. Ebû 


420 


Muâz şöyle demiştir: Eğer muslıafın hattında bir değişiklik olmasaydı “btVide” 
(ju.y) şeklinde olması da mümkündü. “Rabbena baade” (jüi> l,.,) şeklindeki 
kıraat haber mânasındadır. Aynı şekilde “be'ude” (juL.) şeklindeki okuma da 
bu mânadadır. Şeddeli olarak “Baade beyne esfârine” (u^uJ ^ oi.) şeklinde 
okuyanlara gelince bu kırâat, konak yerleri arasının uzaklaştığına ilişkin bir 
şikâyet mânası ifade etmektedir. Talep ve dua mânasındaki kullanıma gelince 
-en doğrusunu Allah bilir ya- bu şu anlamdadır: Allah’ın onlara olan nimetle¬ 
rinin çokluğundan, onlardan külfeti kaldırmasından ve oradaki ikametlerinin 
uzamasından onlar bıkıp usanmışlardı. Bu sebeple onlar akılsızlıklarından ve 
bilgisizliklerinden dolayı Rab’lerinden bu durumu değiştirmesini talep etmiş¬ 
lerdi. Bunların durumu, Mûsâ’nın (a.s.) kavminin durumu gibidir. Nitekim 
Allah onlara bıldırcın ve kudret helvası indirdiğinde ve onlardan külfeti kal¬ 
dırdığında onlar da bu durumdan bıkıp usanmışlar [§]ve şöyle demişlerdi: 
Biz bir tek yiyecekle dayanamayacağız. Bizim için Rabb’ine dua et de bize top¬ 
rağın mahsullerinden; sebzelerinden... bitirsin” 44 Bunların durumu da böyle- 
dir. Şeddeli olarak “Baade beyne esfârine” (ujU-i j^J) şeklinde okuyanlara 
gelince buna göre onlar kendilerindeki bolluk ve bereketin gitmesi, tekrardan 
külfet ve çabalama mecburiyetinde kalmaları sebebiyle şikâyette bulunmuş¬ 
lardır. Haber mânasına gelen “baade” (a>L) şeklindeki kullanıma gelince sanki 
bu, bütün bunların onlar arasında olduğunu ifade etmektedir. Aralarında bu 
durumun değişmesini talep eden, içinde bulundukları halin ortadan kalkıp 
değişmesi durumunda bundan şikâyet eden ve bu durumun ortadan kalktığını 
haber verenler vardır. Buna göre Musa'nın (a.s.) Firavuna yönelik şu sözleri 
bu mânadadır: Mûsâ şöyle dedi: “Çok iyi biliyorum ki, bunları birer ibret ol¬ 
mak üzere ancak göklerin ve yerin Rabb’i indirdi” 4 \ Bu beyanda geçen “alim- 
te” (c.:j») kelimesi, “alimtü” şeklinde merfû; “alimte” (c-^u) şeklinde 


43 bk. Kurtubi, cl-Câmi' li-ahkâmfl-Kurıin, XVII, 300-301. 

“Hani siz, 'F.y Mûsâ! Biz bir tek yiyecekle dayanamayacağız. Bizim i<;in Rabb’ine dua et de 
bize toprağın mahsullerinden; sebzelerinden, kabakgillerinden, sarımsağından, mercime¬ 
ğinden, soğanından bitirsin demiştiniz. Mûsâ ise, İyiyi kötü ile değişmek mi istiyorsunuz? 
Şehre inin; istedikleriniz orada var’ dedi. Zillete, fakru zarurete mahkûm oldular; Allah’ın 
gazabına uğradılar" (el-Bakara, 2/61). 

43 el-Urâ, 17/102. 





SEBE SÛRESİ 


469 


mansup o ara ■'unmuştur 4 *. Sanki Mûsâ (a.s.) her iki sözü de söylemiştir. 

aş angjç a 1 e a (c**U.uj) demiştir. Söz konusu durum Firavun ta- 
j 3 » 1 . 11 . an xyf ? S, . n / w,ara bilindiğinde ve o bunun Allah katından olduğunu bil- 
ığın e usa (a.s.) şöyle demiştir: “Çok iyi biliyorum ki, bunları birer ibret 
olmak üzere ancak göklerin ve yerin Rabb’i indirdi”. Yani “lekad alimte” (jlü 
emiştir. Yoksa o, bu sözlerden sadece birini söylemiş değildir. Buna göre 
ilk beyan da, buna benzer diğerleri de bu mânadadır. En doğrusunu Allah bilir. 


Biz de onları ibret kıssaları haline getirdik. Yani onları tam olarak helak 
ettik. Ve onları darmadağın ettik meâlindeki âyet de bu mânadadır. Yani on¬ 
ları tam olarak helâk ettik. Öyle ki onlar kendilerinden sonrakiler için bir ibret 
olmuşlardır. Denildi ki: Onları ibret kıssaları haline getirdik. Yani onları ha¬ 
kikat mânasıyla insanlar için kıssa haline getirdik. İnsanlar onların durumunu 
ve başlarına gelenleri konuşuyorlar. Ve onları darmadağın ettik. Yani onları 
paramparça ettik. Yani ayırmanın her türlüsü başlarına getirildi. Öyle ki ba¬ 
zıları Mekke’ye, bazıları Medine’ye, bazıları Şam’a, bazıları Bahreyn’e, bazıları 
Ummân’a ve benzeri yerlere yerleşmiş oldular. 


[§]Kuşkusuz bunda, yeterince sabretmesini ve şükretmesini bilenler 
için ibretler vardır. Buradaki sabreden ve şükredenlerin müminler mânasına 
gelmesi mümkündür. Sanki O, şöyle buyurmuştur: Bunda müminler için ib¬ 
retler ve nasihatler vardır. Bu beyan şu mânaya da gelebilir: Yeterince sab¬ 
retmesini bilenler için ibretler vardır. Allah’a itaate ve O nun emrine sabret¬ 
mesini bilenler için. Yeterince şükretmesini bilenler için. Onun nimetlerine 
şükretmesini bilenler için. Yine bu beyan şu mânaya da gelebilir: Yeterince 
sabretmesini bilenler için ibretler vardır. Musibetler ve haram kılman fiillere 
dair sabretmesini bilenler için. Yeterince şükretmesini bilenler için. Allahın 


421 


nimetlerine şükretmesini bilenler için. Ayrıca sabır ve şükür iki mânaya ge¬ 
lebilir. Bunlardan biri bunlara iman etme anlamıdır. İkinci mâna davranışa 
ilişkindir. Dolayısıyla Rabb’inin bütün emirlerine ve yasaklarına sabretmeye 
ve O’nun bütün nimetlerine şükretmeye iman eder. Buna ilişkin davranış ise 
bunlara sabretmesi ve Allah’ın nimetlerine şükretmesidir. 


44 


BSöMSSrtfiSBSsasaarB 


Mebsıitfi’l-kırââti'l-'aşr, s. 272). 




470 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


\ \ * \ ^ 

- j— 

u - r> 

20. Gerçek şu ki, İblis onlar hakkttulnki tahminini doğrulamış oldu; 
çünkü inanan bir grup hariç hep ona uymuşlardı!* 

(Şeytanın insanları Aldatması] 


Gerçek şu ki, İblis onlar hakkındaki tahminini doğrulamış oldu. Onun 
tahmini hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle demiştir: İblis 
onlar hakkında bir tahminde bulunmuş ve bu tahmini doğru çıkmıştır. Nite¬ 
kim İblis şöyle demişti: “Yemin ederim ki eğer beni kıyamete kadar yaşatırsan, 
az bir kısmı dışında, onun neslini peşime takacağım” 47 . Yani benden kurtardı¬ 
ğın az bir kısmı hariç. Yine o şöyle demişti: “Kullarından belli bir pay alacağım, 
onları mutlaka saptıracağım, onları boş kuruntulara kaptıracağım, kesinlikle 
onlara emredeceğim de hayvanların kulaklarını yaracaklar, emredeceğim de 
Allah’ın yarattığını değiştirecekler” 48 . Dolayısıyla onlar hakkındaki tahminini 
doğrulamış oldu. Bazıları şöyle demiştir: İblis onlar hakkındaki tahminini 
doğrulamış oldu. Buna göre İblis zehirli ateşten, Âdem (a.s.) topraktan yara¬ 
tılmıştır. Sonra İblis şöyle demiştir: Ateş toprağa galip gelecektir. İşte bu hu¬ 
susta tahminini doğrulamış ve şöyle demiştir: “Yemin olsun ki -aralarından 
senin samimi kulların hariç- onların hapsini kesinlikle yoldan çıkaracağım” 49 . 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Çünkü hep ona uymuşlardı. Sonra O, sa¬ 
mimiyetle inanan kullarını hariç tutmuş ve şöyle buyurmuştur: İnanan bir 
grup hariç. Yani samimiyetle inanan kulları hariç. Onlar İblise uymamışlar¬ 
dır. Onlar Cenâb-ı Hakkın kendileri hakkında şöyle buyurduğu kimselerdir: 
“Kullarım üzerinde senin hâkimiyetin olmayacaktır” 50 . Bazıları şöyle demiş¬ 
tir: Bu beyanda geçen “min” ) harfi bağlantı harfidir (sıla). Sanki Cenâb-ı 
Hak şöyle buyurmuş olmaktadır: Bir grup hariç - ki onlar müminlerdir- hep 


47 el-tsrâ, 17/62. 

48 “Onlar Allah’ı bırakıp ancak birtakım dişi putlardan medet umuyorlar; başkasından de¬ 
ğil, isyankâr şeytandan dilekte bulunuyorlar. Allah şeytanı lânetlemiştir. o da ‘Kullarından 
belli bir pay alacağım, onları mutlaka saptıracağım, onları boş kuruntulara kaptıracağım, 
kesinlikle onlara emredeceğim de hayvanların kulaklarım yaracaklar, emredeceğim de 
Allah’ın yarattığını değiştirecekler’ demiştir. Allah’ı bırakıp da şeytanı dost edinen kimse 
elbette apaçık bir ziyana düşmüş olur (en-Nisû, 4/117-119). 

49 el-flicr, 15/39-40; Sâd, 38/82-83. 

50 cl-Hicr, 15/42; el-lsrâ, 17/65. 



SEBE SÜRESİ 


471 


ona uymuş ar ır. u beyanın şu mânaya gelmesi de mümkündür: Çünkü ina¬ 
nç ic t. •• ar *^ ° na u y mu § lardl * Hakikatte mümin olan kimseler hariç. 

1 •• ı. bakımından size göre mümin olanlar ise ona uymuşlardır. 

Çün 'ü ize göre mümin olan her kişi, gerçekte mümin değildir. Ona uymuş¬ 
lar ır meâ indeki İlâhî beyan şu mânaya gelebilir: Yani büyük günah işleyen¬ 
ler. inanan bir grup hariç. Bunlar Allah’ın büyük günah işlemekten koruduğu 
kimselerdir. Çünkü büyük günah işleyenler, kendilerini çağırdığı işlerde İblise 
uymuşlardır. En doğrusunu Allah bilir. 


422 


21 • “Oysa onlar üzerinde onun hiçbir zorlayıcı gücü yoktu. (Şeytana, 
kendine uyanları ayartma fırsatı vermemiz ise) sadece, âhirete inananı ona 
şüpheyle bakandan ayırt etmemiz içindir. Rabb’in her şeyi görüp gözetir” 


Oysa onlar üzerinde onun hiçbir zorlayıcı gücü yoktu. Hasan-ı Basrî 
şöyle demiştir: Allah’a yemin olsun ki kılıçla ve mızrakla onlara vurmamış, 
onları bir şeye zorlamamıştır. Onun işi sadece aldatma, arzuları dürtme ve ves¬ 
vese vermekti. İblis onları davet etmiş, onlar da bunu kabul etmişlerdir 51 . Ba¬ 
zıları şöyle demiştir: Oysa onlar üzerinde onun hiçbir zorlayıcı gücü yoktu. 
Yani delil. Onlara karşı bir delili mevcut değildi. Yani Cenâb-ı Hak ona insan¬ 
lara karşı bir delil bulma imkânı vermemişti. Fakat ona vesvese verme, bir şeyi 
süslü gösterip hakkı bâtılla karıştırma imkânı tanınmıştı. Allah buna mukabil 
müminler için onun şüphelerini ve süslü gösterip aldatmalarını ortadan kal¬ 
dırmak için deliller yaratmıştır. 

Bu durum sadece, âhirete inananı ona şüpheyle bakandan ayırt etme¬ 
miz içindir. Bu beyan farklı mânalara gelir. Bunlardan biri şudur. Cenâb-ı 
Hakk’ın olacağını bildiği bir olayın gerçekleştiğini bilsin diye. İkincisi şudur: 
Cenâb-ı Hakk’ın insanların gıyabında bildiğini insanlara tanıklık yaparak bil¬ 
mesi için. Üçüncüsü şudur: O, bilgisine konu olan varlık ve olayı bilgi olarak 
nitelemektedir. Yani bilgiye konu olan varlık ya da olayın (malum) gerçekleş¬ 
mesi için. Bu kullanım dil bakımından mümkündür. Tıpkı şu ilahi beyan gibi: 


M 


.i,- .. * Tn(dr İli 64‘ Taberî, Câtni'u l-beyân, XIX, 271. 

Abdurrezzak cs-Sananı, Tejsır, in, m, ıa 




4.v 


U Vll AuVIKUR’AN TERCÜMESİ 


ca 


"Komu o 1.%« tolüuü y.olimvu' k.ulaı Yani kesin olarak bilinen şey. lUı kullu* 
mm, kur'âu'da \vk u'nle vaulu. 


Kabb'lu bor şe>I, imam, şiıki ve diğer amelleri, görüp gözetir. Bunları 


İvin 


* I'' v \ÂU S* <o 1 v!\o ^ jü I i 

^ö W > U 4 J $ I5j^jYl J> tj ol^LİJl 



^ 'IV ki; Allah'tan başka til.ıhi güçlere sahip) sandığını: varlıkları 
W> bak-ahml Ortlargbktenle »v ıvn/e zerre miktarı bir şeye sahip olma• 
&&&#*. gib* buralarda herhangi bir ortaklıkları da yoktur; Allah'ın onlardan 
VÂ^iiıvaY ihti\\:e% bulunmamaktadır." 

IV ki; Allah'tan başka ^iUihı güllere sahip) samlınınız varlıkları çağırın 
Nikahın! l'.âh olduğunu iddia ettiğiniz varlıklar: Melekler, putlar ve Allah’tan 
hısku tjrc*.k!an varlıklar. Sunlar size bir yarar sağlama veya bir zararı giderme 

Cenâb-ı Hak bu hususta sövle buyurmaktadır: Onlar 

V 4 * * 4 

gökVrde ve yerde zerre miktan bir şeye sahip değildirler. Bundan büyüğüne 

öz kûoâûûr.e öe suhîr delildirler. O halde nasıl olur da bunları ilâh olarak ni- 
** * 

:£ers v: * ?u heyor. şu mânaya da gelebilir: De ki: Allah’tan başka (İlâhî güç¬ 
lere suhlr sandırınız varlıkları casınn bakalım! Yani ilâh olduklarını iddia 

- w »w 

rm:— ~ vuruklar, cağımı da başınıza gelen açlık ve benzeri zararları sizden 
rL> >-;-> TztîU şu ::ihî beyan gibi: “O’nun vereceği zararı önleyebilirler mi? 

0 T : ~ : bir rahme: dilese, onun rahmetini durdurabilirler mi?” 53 Bun¬ 
du: iizlrr. crûırm söylemesi gereken şey şudur: Onlar zerre miktarı bir şeye, 
-»ıruar. i lzs büyüğüne ve daha küçüğüne sahip değilken, nasıl olur da belir¬ 
me- ısiem. jı yuman Er. doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak onların akıl- 
.z. jr^ı: —>*ndr?«erine bir yaran ve zararı bulunmadığını bildikleri varlıklara 
urcaiüx. tvrn.kikr.rr. ve bunları ilâh olarak nitelediklerini bildirmektedir. 


/* . >• • • • VAMiu* Irullulr rt" M-Illu, IVW). 

'V- e, *.-v> /.">? !■ / A M/ı buAıinl* Uplıftıiıi/ }iı )<-ylrr, All.ılı İmim l*lr /*»«**r 

,• . ./At*n f,iA*•fdıihıbı ıı»lf Y.ılıiıl O İmim hlı ı.ılııurl «llloe. 

*■ >,ı. t/t, • (*/'/jithiı, vnu\), 




SEBE SÜRESİ 


473 


Dc ki. Allah tan başka (ilâhı güçlere sahip) sandığınız varlıkları çağı- 
nn bakal,n ; °f r 8 ok, erdc ve yerde zerre miktar, bir şeye sahip değildir- 
Icr. aııı cr e y c rde zerre miktarı bir şeyi yaratmaya güç yctircmczlcr. 
Göklerde ve yerde bulunan nesneleri yaratmada bir ortaklıkları da yoktur. Bu 
varlıkların yaratılmasında Allaha yardımcı da olmamışlardır. O halde bunlara 
nasıl taparsınız ve bunları nasıl ilâh olarak nitelersiniz? 


Buralar a onların yoktur. Yani gökleri ve yerküreyi yaratmada, bunla¬ 
rı korumada Allah tan başka taptığınız varlıkların herhangi bir ortaklıkları 
yoktur. Allah ın onlardan bir destekçiye de ihtiyacı bulunmamaktadır. Yani 
bu konuda bir yardıma ihtiyacı yoktur. Dolayısıyla bunları nasıl olur da ilâh 
olarak vc ibadette Allahın ortakları olarak nitelersiniz? 


• / ^ 


O* (f* 9 " d öil J VI eJUP ÂpCLdJI J Vj 


23. “Allah katında, O’nun izin verdiği kimselerden başkasının şefaati 
yarar sağlamaz. Sonunda kalplerinden korku giderilince, ‘ Rabb’iniz ne bu¬ 
yurduV derler. Onlar da şu cevabı verirler: Hak olanı buyurdu. O yücedir, 
uludur 


Allah katında, O’nun izin verdiği kimselerden başkasının şefaati ya¬ 
rar sağlamaz. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: 
Allah’ın kendisine izin verdiği kimseler hariç hiç kimse bir başkasına şefaat 
edemez. O, inkarcılardan birine şefaat izni vermez. [§]£« doğrusunu Allah bi¬ 
lir ya, Cenâb-ı Hak bunu onların şu sözleri dolayısıyla belirtmiştir: “Bunlar 
Allah katında bizim aracılarımız” 54 ; “Sadece bizi Allaha yaklaştırsınlar diye 
onlara tapıyoruz” 55 . Veya Cenab-ı Hak şunu belirtmektedir: Sizin kendilerin¬ 
den şefaat umduğunuz varlıklar, O’nun bildirdiği üzere bir korku ve dehşet 
içerisinde bulunmaktadırlar. Dolayısıyla nasıl olur da onların şefaatini umar¬ 
sınız? Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: Sonunda kalplerinden korku 
giderilince. Veya onlar zerre miktarı bir bilgi ve kudrete 56 , bundan daha bü¬ 
yüğüne ve daha küçüğüne sahip olamıyorken nasıl olur da şefaate malik ol¬ 
sunlar? Veya O, buna benzer bir beyanı bildirmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 


Yunus, 10/18. 
ez-Zümcr, 39/3. 

Bir önceki âyet-i kerîme. 




424 





474 


te’vIlâtü'l-kufvAn TERCÜMESİ 


Sonunda kalplerinden korku giderilince. Kabiliniz ne buyurdu? der¬ 
ler. Onlar da şu cevabı verirler: Hak olanı buyurdu. Bu cümlenin burada 
kendisine bağlantı kurulacak bir bağlantısı (sıla) yoktur. Yine kendisine atıf ya¬ 
pılacak daha önceki bir beyan da söz konusu değildir. Başlangıç cümlesi olarak 
da mâna doğru olmamaktadır. Miifessirlerin bir kısmı şöyle demektedir: îsâ 
(a.s.) ile Hz. Muhaınmed (s.a.) arasında bir peygamberin gelmediği uzun bir 
dönem vardı. Allah Hz. Muhammed’i (s.a.) peygamber olarak gönderdiğinde 
ve ona nübüvvetin verilmesi hakkında Cibril (a.s.) ile konuştuğunda melekler 
bunu duydular ve kıyametin artık kopacağını zannettiler ve bu sebeple duy¬ 
dukları sözlerden dolayı şaşırıp kaldılar. Cibril (a.s.) gökten yere indiğinde her 
uğradığında onlarla konuşmaya başladı, tâ ki onlar için her şey açığa çıktı. 
Bunun üzerine birbirlerine şöyle dediler: Rabb’iniz ne buyurdu? Onlar da 
şu cevabı verirler: Hak olanı buyurdu. Yani vahyi buyurdu. Bazıları şöyle 
demiştir: Vahiy gökten indiği vakit bir kaya üzerinde hareket eden zincirin 
sesi gibiydi 57 . Onlar şöyle demiştir. Dolayısıyla melekler bundan korkuyorlar 
ve secdeye kapanıyorlardı. Sonunda kalplerinden korku giderilince. Dediler 
ki: Onların kalplerindeki bu korku ortadan kalkınca. Rabb’iniz ne buyurdu? 
derler. Onlar da şu cevabı verirler: Hak olanı buyurdu. O yücedir, uludur. 


425 


[§]Sonunda kalplerinden korku giderilince. Denildi ki: Üzerindeki örtü 
ortadan kaldırılınca. Kisâî şöyle demiştir: Sonunda kalplerinden korku gide¬ 
rilince. Bu beyanda geçen “füzzia” Q^i) kelimesi “feza” (^-Ji) kökünden türe¬ 


miştir. O şöyle buyurmaktadır: Kalplerindeki korku çıkarıldı. Onun kalbine 
korku saldı. Burada “heyyebehû” (o), “rakkahû” (d}) ve “fezzea” (^î) fiilleri 
aynı anlama gelmektedir. “Furriğa” (£>) şeklinde "râ” harfiyle okuyanlar şöyle 
demektedir: Onların kalbinden korku çıkarıldı ve korku ile meşgul olmaktan 
kurtarıldı. Bu İbn Mesûd un kıraatidir 58 . 


Bazıları Rabb’iniz ne buyurdu? derler. Onlar da şu cevabı verirler: Hak 
olanı buyurdu mâlindeki âyet hakkında şöyle demiştir: Onlar ona getirdikleri 
emri bildirir ve sadece hak olanı söylerler. Ne arttırırlar ne de eksiltirler. 


Müminlerin annesi Âişe’den (r.a.) rivayet edildiğine göre Haris b. Hişâm (r.a.) Resûlullaha 
“Ey Allah’ın resulü sana vahiy nasıl gelmektedir?" diye sordu. Bunun üzerine Rcsûlullah 
şöyle buyurdu: “Bazan çıngırak sesi gibi gelmektedir. Bu bana en ağır gelen şeklidir. He¬ 
diğini tam olarak kavradığımda benden ayrılır. Bazan da melek hır adam suretinde bana 
gelir, benimle konuşur, ben de onun dediğini tam olarak bellerim”. Âişededi ki: Çok soğuk 
bir günde ona vahiy indiği sırada onu görmüştüm, ondan ayrıldığında alnından terler akı¬ 
yordu (Buhâri, “Bed u’l-vahy”, 1). 

Bu kıraat Abdullah b. Ömer, Haşan-ı Basri ve Katâde’ye nispet edilmiştir (bk. Taberi, 
Câmi'u’t-beyân, XIX, 282, Ebıı I layyûn, el-Hahrul-muhit, VII, 266). 




SEBE SÛRESİ 


475 


v onum a Naiplerinden korku giderilince, ‘Rabb’iniz ne buyurdu?* 
er er. On ar da şu cevabı verirler: Hak olanı buyurdu. Bu İlâhi beyan şu 
mânaya gc cbilir. Onların bu korkusu ve bu sözleri kıyâmcttcdir. Kıyametin 
kopmasından korkmuşlardır. Bu beyan "hattâ izû fezzca” şeklinde 

“fâ" harfinin fethasıyla da okunmuştur” Yani Allah onları korkudan emin 
kılınca. Yani Allah onların kalbinden korkuyu çıkarıp attığında ve bu durumu 
ortadan kaldırdığında. En doğrusunu Allah bilir. 

Ebû Avsece şöyle demiştir: “Füzzi a” ortadan kaldırıldı demektir. Ibn 
Kuteybe şöyle demiştir: Füzzi'a” (çjı), hafifletildi demektir'' 0 . 


#! ? ÎJ5 Sil J jf‘M ^ıjUJı 


" fi ) ’ " 


24. “De ki: Göklerden ve yerden size rıztk veren kimdir? De ki: Allah’tır. 
O halde biz veya siz, iki taraftan biri ya doğru yoldadır yahut açık bir sap¬ 
kınlık içindedir.” 

[Müşriklere Söylemesi Hz. Peygamberle Emredilen Sözler] 


De ki: Göklerden ve yerden size nzık veren kimdir? Bu beyan zâhiri 
bakımından her ne kadar soru ifadesi olsa da aslında bir açıklama ve cevabın 
olumluluğu mânası taşımaktadır. Çünkü Allah katından gelen her sorunun as¬ 
lında bir açıklama ve olumlu cevabı ifade ettiğini daha önce açıkladık. [^] Ay¬ 
rıca eğer bu beyan soru sorma durumunda olan bir kimseden sâdır olsaydı 
Göklerden ve yerden size rızık veren kimdir? sorusunun cevabı şu olurdu: 
Bize rızık veren Allah’tır. Tıpkı şu ilâhı beyanda belirtildiği gibi: "De ki: Size 
gökten ve yerden kim rızık veriyor? Ya da işitme ve görme yeteneklerini hük¬ 
mü altında kim tutuyor? Ölüden diriyi çıkaran, diriden de ölüyü çıkaran kim? 
Her türlü işi kim yürütüyor? “Allah” diye cevap verecekler” 61 . O, onlara şöyle 
diyecektir: Allah’ın size rızık verdiğini bildiğinize göre nasıl olur da Ona iba¬ 
det etmeyi bırakıp size rızık vermeye dair hiçbir gücü bulunmayan varlıklara 
ibadet edersiniz? Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: Kuşkusuz Allahı bira- 


426 


59 


M 


Ibn Amir vc Yakut) “fezzca" (&) şeklinde “fâ” ve "zây” harflerini fctl.al. k.larak okumuştur. 
Diğer kıraat âlimleri ise “füzzi'a" ( t ?) şeklinde “fâ" harfini dammeli. zây harfini kesral. 
okumuşlardır (Ibn Milinin. el-Mcbsûtfı'l-kırââti’lAifr, s. 363). 

Ibn Kuteybe, Iefsirıı ğaribi l-Kurtbı t s. 356. 

Yûnus, 10/31. 


M 





476 


TEVfLÂTÛL-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kıp da taptığınız bu şeyler size rızık vermekten acizdirler. O zaman rızkını* 
zı Allah’ın katında arayın” 42 . İbn Mesud ve Hafsa’nm mushaflarmda bu beyan 
şöyledir: “Kul men yerzukuküm mine’s-semâvâti ve’l-ard. Kâlû Allah" 

“ De ki: Göklerden ve yerden size rızık veren kim¬ 
dir? Dediler ki: Allah’tır. Allah şöyle buyurdu: O halde biz veya siz, iki taraftan 
biri ya doğru yoldadır yahut açık bir sapkınlık içindedir” 

Bazıları şöyle demiştir: De ki: Göklerden ve yerden size rızık veren kim¬ 
dir? Göklerden, yani yağmurdan; yerden, yani bitkilerden. Eğer sana cevap 
verir ve “Allah’tır” derlerse tamam, ama eğer bu cevabı vermezlerse de ki: Bunu 
size sağlayan Allah’tır. O halde nasıl olur da başkasına taparsınız? 


427 


O halde biz veya siz, iki taraftan biri ya doğru yoldadır. Bunu Resulullah 
Mekkeliler’e söylemektedir. Yani ya biz doğru yoldayız, ya da siz doğru yolda¬ 
sınız. Ya biz açık bir sapıklık içindeyiz ya da siz açık bir sapıklık içindesiniz. 
Bazıları şöyle demiştir: Bunun mânası şudur: Biz doğru yoldayız siz ise açık 
bir sapıklık içindesiniz. Fakat söz konusu beyanın zahirinde böyle bir anlam 
yoktur. Bu beyanın onlara yönelik üstü örtülü bir şekilde sapıklıkla kötüleme 
ve buna ilişkin bir kinâye mânasında olması da mümkündür. Bu durum biri¬ 
nin diğerine, aralarında geçen bir söz veya habere dair şöyle demesi gibidir: 
Bu konuda ikimizden birisi yalancıdır. Yani bu konuda sen yalancısın. Fakat 
bunu açıkça değil, üstü kapalı bir şekilde söylemektedir. Katâde şöyle demiştir: 
Bu beyan, Hz. Muhammed’in (s.a.) ve ashabının müşriklere yönelik sözleridir. 
Yani Allaha yemin olsun ki biz ve siz aynı hal üzere değiliz. [§] Allah’a yemin 
olsun ki iki gruptan biri doğru yol üzeredir, diğer grup ise açık bir sapıklık 
içindedir 63 . Siz bizim doğru yolda olduğumuzu bilmektesiniz, çünkü bu ko¬ 
nuda her türlü kesin delilleri getirdik. Siz ise böyle deliller ortaya koyamadı¬ 
nız. Bazıları şöyle demiştir: O bu sözü söylemiştir, çünkü Mekkeli inkârcılar 
Resûlullaha ve ashabına şöyle demişlerdi: “Gelin yaşantımıza bakalım! Han¬ 
gimiz daha iyi bir din üzereyiz. Biz mi siz mi? Âhirette de durum buna göre 
olacaktır”. Cenâb-ı Hak şu ilâhı beyanda onların bu iddialarını şöyle reddet¬ 


miştir: “Yoksa kötülüğe gömülüp kalanlar, hayatlarını ve ölümlerini, eşit olarak 
iman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlarınla gibi mi yapacağımızı 
zannediyorlar?” 64 


62 el-Ankebût, 29/17. 

Tabcrî, Câmi w 7 beyân, XIX, 284; İbn Kesir, Tefsir, XJ. 286. 
M el-Câsiyc, 45/21. 





SEBE sûresi 


477 




. 5*. e ^ ,2,m işlediğimiz suçlardan dolayı siz sorumlu olmayacağı¬ 

nız gibi sızın yapıp ettiklerinizden ötürü de biz hesaba çekilmeyiz:' 

De ki. Bizim işlediğimiz suçlardan dolayı siz sorumlu olmayacağınız 
gibi sizin yapıp ettiklerinizden ötürü de biz hesaba çekilmeyiz. Bazıları şöy¬ 
le demiştir. Onlara bunu söylemiştir, çünkü onlar taptıkları putları kötüledik¬ 
leri ve onlar hakkında kötü sözler sarf ettikleri için Resûlullah’ı ve ashabını kö- 
tülüyor ve kınıyorlardı. Kendisinin Allah’ın elçisi olduğunu söylemek suretiyle 
Allaha iftira ettiğini iddia ediyorlardı. Bundan dolayı o, onlara şöyle demiştir: 
Bizim işlediğimiz suçlardan siz sorumlu olmazsınız; biz de sizin yaptıklarınız¬ 
dan sorumlu tutulmayız. Bu, Hûd sûresindeki şu İlâhî beyan gibidir: “De ki: 
Eğer onu uydurduysam sorumluluğu bana aittir. Fakat benim sizin işlediğiniz 
günahtan sorumluluğum yoktur” 65 . De ki: Bizim işlediğimiz suçlardan dola¬ 
yı siz sorumlu olmazsınız. Bu beyan şu mânaya da gelebilir: Yani benimsedi¬ 
ğimiz dinden veya yaptığımız davranışlardan. Yapıp ettiklerinizden ötürü de 
biz hesaba çekilmeyiz. Sizin yapıp ettiklerinizden. Yani benimsediğiniz din¬ 
den ötürü. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda belirtildiği gibi: “Sizin dininiz size, benim 
dinim banadır” 66 ; “Benim yaptığım bana, sizin yaptığınız size aittir” 67 ; “Bizim 
yaptıklarımız bize, sizin yaptıklarınız da size aittir” 68 . Bu söz, inat ve büyüklük 
taslama ortaya çıktıktan sonra söylenir. Fakat başlangıçta bu söylenmez. En 
doğrusunu Allah bilir. 



[§]26. “De ki: Rabb’imiz hepimizi bir araya getirecek, sonra aramızda 
adaletle hükmünü verecektir. Haklıyı haksızdan en iyi ayıran ve her şeyi bi 


•428 


len O'dur!* 


45 


64 


47 


Hûd, 11/35. 

el-Kâfırûn, 109/6. . . . .„. , 

“c • ı ı ııı ı,„, de- Benim yaptığım bana, sızın yaptığınız size aittir; 

Sem yalanlamaya kalkışırlarsa şöyle de > p *. yaptlğımz dan sorumlu değilim" 

siz benim yaptığımdan sorumlu değilsiniz, ben ae sızın y y b 

(Yûnus, 10/41). 

d-Bakara, 2/139; el-Kasas, 28/55; eş-Şurâ, 42/15. 







ı t *vfı A r ul KUf rAf j tehcümesI 


4 /« 


Ih Uf Habb’lml/ hepimizi Idr araya getirecek, sonra aramızda adalet* 
b* bflUrdtrd) vvhh ektir, linkliyi haksızdan eıı İyi ayıran ve lıer şeyi bilen 
Oılıır. l'jı ılııftt ıi'tınıı AlInlı hılh yu İmi, dalıa önce peçen şu ilâhı beyanlar¬ 
la hamlanı ilidir I »e kİ: < »/ikinden ve yelden size rızık veren kimdir? Dc ki: 
Allah'tır (ı linkle biz veya siz, İki Inıallıııı Idrl ya dofgrıı yoldadır yahut açık 
blı sapkınlık Içlndcdlı"''’ ve "I te kİ: l'd/Jın Işledif'lınlz suplardan dolayı si/, so- 
:ilmin olmazsınız Saııkl onlar Kesültıllııh'a ve ashabına biz d of; m yol üze¬ 
reyiz, siz apaçık bir sapıklık İrindesiniz’’ demişler, hu durumda onlara cevap 
olarak < ,'erıAb r f İni*, ş/iyle huyııı nınşhıı: Deki: Kabb’iıniz hepimizi bir araya 
p,etlmek, Vanl hepimizi blı araya (»etlrecek, sonra lıilkıııİlııii verecektir. Yani 
lılikıııedeıekili Anımızda adaletle, I laııpiıniz dof'iıı yol (izere, hangimiz sa¬ 
pıklık işimle, biz mİ siz mİ? 

Haklıyı Inıksı/.daıı en İyi ayıran ve lıer şeyi bilen (>«Itır. Yani hüküm ve- 
ı h I, p,en,eklen plzll ve aşık ulatıl hilen (t’dıır, Mutadaki "Mııfâlelıa” (ı»«LuJi), İdi* 
Idlnı veıınek demektir. I »enli kİ: < Jel de hakkında hüküm vermek üzere lalan¬ 
ın kişiye pidelim, Murada anılarında bilinin hüküm vermesi talebi mânasında 
ıııılâtlhake" (,‘U.ılıJ) kelimesi kullanılır, Mıı kullanım dil bakımından ınürn- 
Idlmlllı, 

bnıııa anımızda adaletle lıllkınünl) verecektir. Yani bizim tüm (»Izliliklc- 
ılııılzl ve snklndıklnıııttızı ortaya çıkaracak ve hıınlaıı apaçık hale getirecektir 
kİ hak ll/eıeolanı bâtıl olandan: lıldâyeli sapkınlıktan ayırsın. Haklıyı haksız- 
dan en İyi ayının ve lıer şeyi bilen (i’dıır. Yani her şeyi ortaya çıkarandır. Her 
şeyi bllendlı. Açık ve plzll olan lıeı şeyi, açı (»a çıkarına ve (»izlemeyi de en iyi 
bllcııdlı İ ti tlavmanın Allah bilir, 


^ jji iiii jş s as' îis'^i 



27 . "l)e ki: Otlak ıllye O'ııun ytuııııa kanıklarınızı bana gösterin baka - 
lıttıl Hayır asla (('üstelemezsiniz)/ bilakis yegtlnc galip ve her şeyi hikmetle 
yöneten yalnız O Allah'tır." 


M 


V 


e* Si İH-, M/İ I 

Mir ıSiKrkt .Hel I kerime. 





SEBE SÛRESİ 


479 


De ki. Ortak diye O nun yanına kattıklarınızı bana gösterin bakalım! 
Yani putları ilâh olarak nitelemekte ortak diye Allah’ın yanına kattıklarınızı 
bana gösterin bakalım! Bu beyan şu mânaya da gelebilir: Ortak diye O’nun 
yanına kattıklarınızı bana gösterin bakalım! İbadet etmekte. O’nun bunu 
meleklere tapan ve onları bu konuda ortak tanıyan kimselere demiş olması da 
mümkündür. Sanki bunda sözün edebî bakımdan eksik bırakılıp gizlenmesi 
(izmâr) vardır. Buna göre O şöyle buyurmaktadır: Ortak diye O’nun yanına 
kattıklarınızı bana gösterin bakalım! Onlar bir şey yaratmışlar mıdır? Veya 
bir rızık vermişler midir? Yahut bir şey diriltmişler midir? Veya öldürmüşler 
midir? Onların bir şey yaratmadıklarını, rızık vermediklerini ve bunlara güç¬ 
lerinin yetmediğini, bütün her şeyin yaratıcısının, her şeye rızık verenin Allah 
olduğunu bildiğinize göre nasıl olur da bu işlere güç yetiremeyen varlıkları 
O’na ulûhiyette ortak koşarsınız? 


[§]Bilakis yegâne galip ve her şeyi hikmetle yöneten yalnız O Allah’tır. 
Bu beyan hakkında bazıları şöyle demiştir: Bilakis. Bu, onların ortaklar sözü¬ 
ne reddiyedir. Yani onlar Allah’ın ortakları değildir. Bilakis Allah tek ve yegâne 
ilâh olup hikmet sahibidir. Bazıları şöyle demiştir: Bu, “onlar bir şey yarat¬ 
mışlar mıdır veya bir rızık vermişler midir?” sözüne reddiyedir. Buna göre 
Cenâb-ı Hak buyurur ki: Bilakis. Yani onlar hiçbir şey yaratmamışlar ve rızık 
vermemişlerdir. Aksine bu konularda Allah tektir. Başarıya ulaştıran sadece 


429 


Allah’tır. 


\' j >£' 3 I^r ^tlu 8Ğ? yı U3 

28. “Biz seni başka değil , ancak miljdeleyici ve uyarıcı olarak bütün in¬ 
sanlara gönderdik; fakat insanların çoğu bunu bilmek istemiyorlar. 

Biz seni gönderdik. Ey Muhammedi Ancak nnijdeleyici olarak bütün 
insanlara. Kendisine uyanları cennetle müjdeleyici olarak. Ve uyarıcı ola¬ 
rak. Kendisine muhalefet ve isyan edenleri cehennemle uyarıcı olarak. Bütün 
insanlara. Bazıları şöyle demiştir: Biz seni ancak insanların hepsini hidâyet 
yolunda toplayan ve buna davet eden olarak gönderdik. Bazıları şöyle demiş¬ 
tir: Biz seni ancak bütün insanlara gönderdik. Yani biz seni ancak butun 
insanlara gönderdik: Araplar’a, Acemlere, insanlara ve cinlere. Senin duru¬ 
mun diğer peygamberler gibi değildir. Onlar toplumlar içerisinden sadece 




480 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bir topluma, beldeler içerisinden sadece bir beldeye gönderilmişlerdi. Yine 
Resûlııllah’ın (s.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Bana dört şey verilmiştir 
ki bunlar benden önce hiçbir peygambere verilmemiştir. Bunlardan biri bizim 
belirtmiş olduğumuz özelliktir ki o da şudur: ben bütün insanlara peygamber 
olarak gönderildim: Kırmızıya, siyaha, Arab’a ve Acem’e. Bana bütün yeryüzü 
mescid ve temiz kılınmıştır. Bir aylık mesafeden düşmana korku salma özelliği 
verilmiştir. Ganimetler de bana helâl kılınmıştır” 71 . 

Fakat insanların çoğu bunu bilmek istemiyorlar. Bazıları şöyle demiş¬ 
tir: Tasdik etmiyorlar. Bilmiyorlar sözü şu mânaya da gelebilir: Yani bildikleri 
bilgilerden yararlanmıyorlar. Yoksa elbette ki biliyorlar. Veya gerçekte bilmi¬ 
yorlar, çünkü deliller ve âyetler konusunda akıl yürütmüyorlar. Halbuki onlara 
bu imkân tanınmıştır. Eğer akıl yürütseler bilirler. En doğrusunu Allah bilir. 



•130 


[§]29. u Eğer doğru söylüyorsanız, bu vâd ne zaman gerçekleşecek, söyle¬ 
yin bakalım! diyorlar* 


Eğer doğru söylüyorsanız, bu vâd ne zaman gerçekleşecek, söyleyin 
bakalım! diyorlar. Onlar bu sözü bilgi edinmek için değil, kıyametin ger¬ 
çekleşmeyeceği ve bunun bir yalan olduğunu ifade etmek üzere alay etmek 
için söylüyorlardı. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Ona inanmayanlar 
onun çabuk gelmesini istiyorlar; inananlar ise gerçek olduğunu bilerek ondan 
kaygılanmaktalar” 72 . Cenâb-ı Hak onların buna iman etmedikleri için alay 
etmek üzere söz konusu vadin çabuk gelmesini istediklerini bildirmektedir. 
İman edenler ise kesin bir şekilde gerçekleşeceğine inandıkları için ondan 
korkmaktadırlar. Fakat Allah Teâlâ, alay edenlere cevap verildiği gibi onlara 
cevap vermemiş, aksine lütfü ve keremiyle bilgi talep edene cevap verildiği gibi 
onlara cevap vermiştir. Nitekim O şöyle buyurmuştur: 


Câbir b. Abdullah’tan Resûlullah’ın şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Daha önce hiç kimseye 
verilmeyen beş şey bana verilmiştir: Bana bir aylık mesafeden korku salmakla yardım edil¬ 
di. Bütün yeryüzü bana mescid ve temiz kılındı. Ümmetimden biri namaz vakti girdiğinde 
neredeyse orada namaz kılsın. Ganimetler bana helâl kılındı. Benden önce hiçbir pey¬ 
gambere helâl kılınmamıştı. Yine bana şefaat hakkı verilmiştir. Daha önceki peygamberler 
kendi toplumlarına gönderiliyordu. Ben ise tüm insanlara gönderildim” (Abdürrezzâk es- 
Sanânî, Tefslru'l-Kuran, III, 65; Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, V, 248; Buhârî, “Teyem¬ 
müm”, 1; “Salât”. 56). 
cş-Şûrâ, 42/18. 


72 




SEBE SÜRESİ 


481 


© Tj li\l. UiOj^kiS V âUL. ^ ji 

30. De ki: Sizin için öyle bir vakit belirlenmiştir ki, ondan ne bir an geri 
kalabilirsiniz ne de ileri geçebilirsiniz** 


Deki: Sizin için bir vakit belirlenmiştir. Yani sizin için, Hz. Muhammed’in 
kesinlikle gerçekleşeceğini vâdettiği bir vakit belirlenmiştir. Bu öyle bir gün¬ 
dür ki ondan ne bir an geri kalabilirsiniz ne de ileri geçebilirsiniz. İşte böyle 
kendisine soru sorulan herkesin, soru soran kişi alay etme amacıyla sorsa dahi, 
soruya alay eden kişi gibi değil, bilgi talep eden kişiye cevap verildiği gibi cevap 
vermesi gerekir. Onun akılsız birinin akılsızlığı ve alay edenin alaycılığı sebe¬ 
biyle bilgi ve hikmetini bırakmaması gerekir. Aksine onun, hikmetini, bilgisini 
ve aklını muhafaza etmesi, soruya benzer bir cevapla meşgul olmaması gerekir. 
Hatalardan korunma ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. Ondan ne bir an 
geri kalabilirsiniz ne de ileri geçebilirsiniz. Eğer bu beyan geri kalma ve ileri 
geçme talebi mânasında ise bunda onlara yönelik bir ayıplama ve kınama var¬ 
dır. Sanki O şöyle buyurmaktadır: Ertelenmesini talep ettiğiniz şeyin sizin için 
ertelenmesi, öne alınmasını talep ettiğiniz şeyin sizin için öne alınmasına dair 
sizin konumunuz, kıymet ve değeriniz yoktur. Eğer bu beyan erteleme ve öne 
alınmanın gerçekleşmemesi anlamında ise bu durumda O, şöyle buyurmuş ol¬ 
maktadır: Sizin vaktiniz, gerçekleşeceği zaman vaktini erteleme ve öne alma ve 
onu ortadan kaldırma imkânı bulamadığınız gündür. En doğrusunu Allah bilir. 


«ÎJ* 52 tj 0I>JI 1 

J\ f# % 5il & 

\?*t I •. ' -.11 I i _ U M . ili -i.k /İlül ^ 


Vp 


3ry 


I yjJL) I J- . -aLl'I jiJJl 

p ılsü 


[C 1 


31. "İnkâr edenler şöyle dediler: ‘Biz ne bu Kur’ân’a inanım ne de bun¬ 
dan öncekilere!’ Sen o zâlimleri Rab’lerinin huzurunda, tutuklanmış lıalde 
birbirlerine söz atarlarken bir görsen! Horlananlar büyüklük taslayanlara 
Şöyle derler: 'Siz olmasaydınız, hiç kuşkusuz biz iman ederdik.’" 




482 


TE'VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İnkâr edenler şöyle dediler: Biz ne bu Kur’ân’a inanırız ne de bundan 
öncekilere! En doğrusunu Allah bilir ya, sanki bu sözler onlarla müminler ara¬ 
sında Kuran vc Hz. Muhammed hakkında ortaya çıkan bir düşmanlık üzeri- 
| ne söylenmiştir. [§]OnIarın kitaplarında yer alan vahiylerdeki ittifaklarından 
dolayı aralarında Kitab’ın hükmetmesine karar verdiler. Durum müminlerin 
sözüne uygun, ötekilerin sözüne aykırı bir şekilde Kitap ta yer alınca bu defa 
şöyle dediler: Biz ne bu Kur’ân’a inanırız ne de bundan öncekilere! Yoksa bu 
mânada olmayıp aralarında herhangi bir tartışma ve düşmanlık olmaksızın bu 
beyan başlangıç cümlesi olarak alındığında mâna doğru çıkmamaktadır. Mü- 
fessirlerin bir kısmı İbn Abbâs ve başkalarından rivayet ederler ki: Kureyş bir 
heyeti Medine’ye yahudilerin önderlerine Hz. Muhammed ve onun peygam¬ 
berliği hakkında sormak üzere göndermiştir. Onlar da onun gerçek ve gön¬ 
derilmiş bir peygamber olduğunu söylediler. Bu heyet dönüp Kureyş’e yahudi 
bilginlerin onu bildiklerini, yanlarındaki Tevrat ve Incil’de haber verilen kişi 
olduğunu söylemiştir. Bunun üzerine dile getirdikleri bu sözü söylediler 73 . 


Sonra, sanki bu sözleri Resûlullah’a sıkıntı vermiş ve ona çok ağır gelmiş, 
bunun üzerine Cenâb-ı Hak ona bir teselli ve sabır vesilesi olsun diye şöy¬ 
le buyurmuştur: Sen o zâlimleri Rab’lerinin huzurunda tutuklanmış halde 
bir görsen! Yani Rab’lerinin huzurunda, yaptıkları inat, büyüklük taslama ve 
inkâr etme gibi davranışlarının hesabını vererek hapsedilmiş bir halde. Yani 
sen onların düştüğü zilleti, aşağılanmayı ve onların boyun eğmelerini görsen 
onlara merhamet edersin ve onlara yönelik bir acıma duygusuna kapılırsın. En 
doğrusunu Allah bilir. Onlar birbirlerine söz atarlar. Yani onlar birbirini kı¬ 
nayıp kötülerler ve bildirildiği üzere şöyle derler: Horlananlar derler ki. Yani 
toplumun aşağı kesimi ve halk. Büyüklük taslayanlara. Yani liderlerine ve ön¬ 
derlerine. Siz olmasaydınız. Allah’ın dininden bizi uzaklaştırıp alıkoymada. 
Hiç kuşkusuz biz iman ederdik. Ona iman eder ve ona uyardık. Çünkü onlar 
bu önderlerin görüşlerine uyuyor ve sözlerini kabul ediyorlardı. Zira bu ön¬ 
derler şeref ve bilgi sahibi insanlardı. Toplumun aşağı kesimi ise böyle değildi. 
Dolayısıyla şöyle derler: Eğer siz olmasaydınız, biz kendi görüşümüze uyar ve 
ona iman ederdik. Fakat siz bize “bu vahiy yalandır, iftiradır ve sihirdir” dedi¬ 
niz, biz de bu konuda size inandık. 


7 ) 


Mukâtil b. Süleyman, Tefsir, II, 280; Ebu’l-Leys es-Semerkandi, BahruU'ulûm , II, 290. 




SEBE SÛRESİ 


483 


cf <S^' jiAi ^ jji ju 

© j? fh£ i i â~ ^ ı 

32. Büyüklük taslayanlar hor görülenlere, ‘Size doğru yol gösterildik¬ 
ten sonra sizi ondan biz mi çevirdik? Hayır, günah işleyenler sîzsiniz* derler ” 


Büyüklük taslayanlar hor görülenlere, “Size doğru yol gösterildikten son¬ 
ra sizi ondan biz mi çevirdik? derler. Sizi ondan biz mi çevirdik? mealindeki 
İlâhî beyan gerçekleşmiş bir olayın bildirilmesi mânasmdadır. Yani biz sizi on- 
dan çevirmedik. Her ne kadar beyanın zahiri soru kalıbı olsa da mâna böy- 
ledir. [§] Fakat siz kendiniz ona uymayı terkettiniz. Çünkü onların önderleri 
kendilerine uyanlara şöyle diyorlardı: “Bu da olsa olsa sizin gibi sıradan bir in¬ 
san. Sizin yediğinizden yemekte, içtiğinizden içmektedir” 74 . Onlar halka onun 
kendileri gibi bir insan olduğunu bildirmiş, sonra da onlara şöyle demişlerdir: 
Eğer kendiniz gibi bir insana uyarsanız o zaman kaybedenlerden olursunuz. 
Halbuki biz de sıradan insanlarız bize nasıl uydunuz ve itaat ettiniz? Hayır, 
günah işleyen topluluk sîzsiniz. Tâbi olduğunuz kimselere uymakta. 


432 


“Siz olmasaydınız, hiç kuşkusuz biz iman ederdik ” 75 meâlindeki âyet şu 
mânaya da gelebilir: Yani sizin “peygamberler söylediklerinde ve iddia ettikle¬ 
rinde yalancı ve sihirbazdırlar, onlar Allaha iftira etmektedirler” demek sure¬ 
tiyle hakkı bâtıla karıştırıp bizi aldatmanız olmasaydı elbette biz onlara iman 
ederdik. İkinci olarak bu beyan şu mânaya da gelebilir: Eğer onların durumu 
hakkında akıl yürütmekten ve düşünmekten, kesin deliller ve âyetler hakkında 
derinlemesine düşünmekten sizin bizi alıkoymanız olmasaydı, iman ederdik. 
Bu, tebanın önderlere söylediği sözlerdir. Sonra önderler onlara cevap vermiş 
ve şöyle demişlerdir: Size doğru yol gösterildikten sonra sizi ondan biz mi 
çevirdik? Hayır, günah işleyenler sîzsiniz. En doğrusunu Allah bilir ya, onlar 
şöyle demektedirler: Sizleri açıktan onlara uymaktan alıkoysak ve sizi bundan 
çevirsek de gizli hallerde ne zaman sizleri alıkoyduk? Onlara bizim haberimiz 
ve bilgimiz olmadan gizlice uysaydınız ya! Veya bildirdiğimiz şu İlâhî beyan 


74 “Bu elçinin kavminden olup da inkâra sapan, âhirete ulaşmayı yalan sayan, dünya hayatın¬ 
da kendilerine refah verdiğimiz hatırlı kişiler halka şöyle dediler: Bu da olsa olsa sizin gibi 
sıradan bir insan. Sizin yediğinizden yemekte, içtiğinizden içmektedir. Sızın gıbı sıradan 
bir insana uyacak olursanız o zaman herhalde kaybedenlerden olursunuz (el-Mu m.nun, 
23/33-34). 

Bir önceki âyet-i kerime. 




484 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


da bu mânadadır: “Sizin gibi sıradan bir insana uyacak olursanız o zaman her¬ 
halde kaybedenlerden olursunuz” 76 . Sizler bizlerin de sizin gibi insan olduğu¬ 
muzu bildiğiniz halde bize uydunuz. Ama insan oldukları için peygamberlere 
uymayı terkettiniz. 


j: Ij&fc&ı \X&a & jjı jus 

5jsı jlLu ijjiîî iSiSîTîj 6ı (3j£ft sı 


/ _. y y o 


x ^ 

> I I -* 


Jİ ^JJI jlül J J5UVIIİİİ4-5VİÜJI Ijlj uj 

5jiü5 ıs vı 53344 


33. “Hor görülenler büyüklük taslayanlara şöyle cevap verirler: Bilakis! 
Bize Allah’ı inkâr etmemizi ve ona ortaklar koşmamızı telkin ederken gece 
gündüz yaptığınız aldatmadan ibaretti. Sonunda azabı görünce için için ya¬ 
narlar. Biz de inkarcıların boyunlarına halkalar geçiririz. Onlar ancak ya¬ 
pıp ettiklerinin karşılığını görürler.” 


433 


Yukarıda belirtilen söz üzerine önderlere tâbi olan insanlar şöyle cevap 
verirler: Bilakis! Bu sadece gece gündüz yaptığınız aldatmadan ibaretti. 
Bazıları şöyle demiştir: Bilakis sizin bizi aldatmanızla ve gece gündüz “onlar 
yalancı ve sihirbazdırlar” diye söylediğiniz sözlerle ve onların bizim gibi sı¬ 
radan insan olduklarına ilişkin kandırmanız sebebiyle biz onlara uymayı ter- 
kettik. [§]Öyle ki bize Allah’ı inkâr etmemizi ve ona ortaklar koşmamızı 
telkin ediyordunuz. Veya onlar şöyle demektedirler: Bilakis! Sizin aldatmanız 
gece ve gündüz devam etmekteydi, öyle ki bize Allah’ı inkâr etmemizi telkin 
ediyordunuz. Yani ansızın ve habersizce bizi yakalamaya dair sözlerinizle bizi 
korkutmanız ve bizdeki gösterişli duruşunuzdan dolayı gizlice de olsa onlara 
uymayı terkettik. Bu durumun ortaya çıkması ve haberinin size ulaşması bizi 
korkutuyordu. Bu, o gün inkârcıların birbirleriylc tartışması, birbirlerini red¬ 
detmeleri ve birbirlerine karşı lânet okumalarıdır. Cenâb-ı Hak bunu bu dün¬ 
yada hatırlatıyor ki onların bir delili kalmasın ve o gün onlar “bizim bundan 
haberimiz yoktu” demesinler. 


7 * 


d Müminûn, 23/34. 



SEBE SÛRESİ 


485 


I^er denilirse ki. Onlar bu Kurâna ve yeniden dirilişe inanmıyorlardı, 
dolayısıyla bu, onlar için nasıl bağlayıcı bir delil olsun? Zira onlar bunu işitmi¬ 
yorlardı. Buna şöyle cevap verilir: Kendilerine delile kulak verme ve bu konu¬ 
larda akıl yürütme imkânı verilmişti. Dolayısıyla bunu dinlemeseler dahi delil 
onları bağlayıcı mahiyettedir. En doğrusunu Allah bilir. 


Sonunda azabı görünce için için yanarlar. Bazıları şöyle demiştir: Ön¬ 
derler kendilerini ve halkı Allahın dininden ve peygamberlere uymaktan 
uzaklaştırdıkları için içten içe pişman olurlar. Azabı görünce. Denildi ki: İçin 
için yanarlar. Hem halk hem de önderler. İçin için yanarlar. Denildi ki: Bu 
beyan gizleme mûnasındadır. Yani onlar birbirlerinden gizlerler. Bazıları şöyle 
demiştir: İnkarcılar pişmanlıklarını müminlerden gizlerler. İbn Kuteybe şöyle 
demiştir: İçin için yanarlar. Yani açığa vururlar. Bu beyan, zıt anlam taşıyan 
kelimelerdendir (ezdâd). Denilir ki: “Esrartuş-şeye” (»Yani bir şeyi 
gizledim veya açığa vurdum 77 . Bununla birlikte onun dışındaki müfessirler 
ise bu kelimenin gizleme mânasında olduğunu söylemektedir. 


Biz de inkarcıların boyunlarına halkalar geçiririz. “Ağlâl” (J^uVO» “ğul” 
(jilı) kelimesinin çoğuludur. Bu, ele takılan sonra da elin boyuna bağlandığı 
bir alettir. Onlar ancak yapıp ettiklerinin karşılığını görürler. Yani onlar an¬ 
cak bu dünyada yaptıklarının karşılığını görürler. 



ıL ıSj ĞJ& $ t ^ ^3 



34. "Biz hangi topluma bir uyarıcı göndermişsek oranın sefahate dalmış 
olanları mutlaka şöyle demişlerdir: Biz sizin tebliğ ettiklerinize inanmıyo¬ 
ruz. 


(Toplumun İleri Gelenlerinin Peygamberlere Direnç Göstermeleri) 


Biz hangi topluma bir uyarıcı göndermişsek oranın sefahate dalmış 
olanları mutlaka şöyle demişlerdir: Biz sizin tebliğ ettiklerinize inanmıyo¬ 
ruz. Bazıları şöyle demiştir: “Mütraf" (a^JO mütekebbir demektir. Başkaları 
Şöyle demiştir- “Mütraf” (jy-Jı). inatçılığı ve büyüklenmesinin yanı sıra çeşitli 
türden mal toplayan kimsedir. (§) Bazıları şöyle demiştir: Bu kavram onların 
önderlerini ifade etmektedir. Bu beyan. Mûtezilehin “Allah, kul için dinde ya- 


434 


77 


İbn Kuteybe, Tefsîru ğaribi’l-Kur'ân, s. 357. 



ıı vıı Aiiiı iuih’An ıı im;iimi mi 


taılı nlmı (adalı) > >«t«Hııı»ıl /mmillinin gülüyüm) iv •»!/ İmin getlımeMe 
illi Kııykmnı/ İmi sı'lalnılı' dalmış IiIiiihi'Iim, sMylrdlkleılnl ve yaplıllumı dünya 
ııitilıım IhyKlıt lelalı ve Imlıüılaı ıııı m lıı ııitiK Kin yıi| miii^IiimIm, V.fcn milin 1%Iı» 
hövle l«lı ilmimi olmasaydı oıılıiı lınıılıuı yapma/lmdı, lln ılınılın, milinin İni 
konuda engellenmesinin, milimi lııınlıiım smıulımnımdıtu «İnim ym allı nlılıı 
Ilının ılıtılın ıııekledlı İn ı/nıp nuınn Mhılı bllh MI/ lıaııgl topluma lılı uyarıcı 
giünh ı ınlşs» l ınınıııı sebılnde dalmış ninnimı mutlaka şöyle demişindir. 
Mutadaki "Millini" (,»,«. ıı) kelimesi a»,ıkladığımı/ ıılAıiıiıİm 1 11 Mn/ılnıı şöyle 
demiştin Mn kelline ıııülekehblı ve /mim deıııekllı. Mn/ılnıı "kibir vr lıı*ıt< r ılı 
gın \nın imin ııınl tn|ilnynıı klııısedlı"demişi Iı, Mn/ılnı ı şöyledemişi Iı: Srİnlinle 
dalmış ninnim. Vnııl /nişininI, Umun İmi ımlııalıiı lılıdlı. NflU ı-cmılm lop 
İlintim ömleıleıldlı, Yine Im*Iİiİ liklini/ 0/eıe İmi beyan, Müle/lle'nlıı |'**t O7O11İİ 
leddelıuekledlı, 



J5, 'Ardından şunu eklemlilerdin İtiz servet ve nüfus mısından üstü- 
tıli:; dolayısıyla, azaba ıı$t atılmaklar biz olamayız" 

Ja. "De kİ: llabb'lm rızkı bol verir, dilediğine kısar; fakat İn¬ 

sanların ynıîıı (İminin hikmetini) bilmezler ,.*’ 

Atılından şıııııı eklemişlerdir: MI/, servet ve ııdfııs açısından üstünüz. 
Onl.uın İmi sn/ünüıı İki nıAnnsı vardır. Mtmlardaıı Miri onlum şöyle söyleme¬ 
leridir: Ml/e İmi dünyada mal ve evlat verildiğine göre iddia elliğiniz ^il>i Allah 
bizi ilhiıetle ce/alaıulıı mayacaklır. Veya onlaı şöyle demekledir; liger sen iddia 
ettirin gibi peygamber olarak gönderilmişsen biz peygamber olmaya senden 
dalu k\yıkı/. Çünkü servet ve nüfus bakımından daha üstünü/, lin doğrusunu 
Allah bilir, 

De ki: Uubb’iuı rı/kı dilediğine bol verir, dilediğine kısar. Mıı beyanda 
aynı şekilde Mûte/.ile’ye ve "e£er rızkın bol verilmesinde yarar ve bayır yoksa 
Allah his* kimseye rı/kı bol vermez; rızkın kısılmasında bir bayır yoksa biç 
kimsenin rızkını kısmaz " görüşünü savunanlara reddiye vardır. Ilize göre Al* 


SEBE SÛRESİ 


487 


lah dUcHliginc. onun için bir hayır y <)ksa (la rızk , w ( , dI . 

Icd'B.ne onun ■ç.n şcr olsa da rızk) ^ A ^ , . 

durum boyledır. Allah için cn vınrl, „„ . , , b 1 ' . 

t mi „r r« / t >.»» . . ^ rar vc cn Hayırlı olanı gözetmek zorunlu 

değildir, hn doğrusunu Allah bilir. 


Fakat insanların çoğu (bunun hikmetini) bilmezler. Yani bilgilerinden 
yararlanmazlar. Veya gerçekten de bilmezler, çünkü bilmek için bilgiye ulaştı- 
ran yollar hakkında akıl yürütmeyi vc düşünmeyi terketmişlerdir. Dolayısıyla 
kendilerine bilme imkânı verildiği için bu hususla mazur görülmezler. 

[Zenginlik vc Fakirliğin Hikmeti] 


Biz servet vc nüfus açısından üstünüz; dolayısıyla, azaba uğratılacak¬ 
lar biz olamayız. Onlar bu sözü söylemişlerdir, çünkü onlara göre birinin düş¬ 
manına iyilikte bulunması hikmetli bir davranış değildir. Rızkın bol verilmesi 
de bir lütuf ve ihsandır. Dolayısıyla onlar kendilerinde bu bolluğu görünce 
Allahın dostları olduklarını zannettiler. Onlara göre peygamberlerin dünya 
nimetleri hususunda darlık yaşamalarının sebebi de onların Allah’ın dostları 
olmamalarıdır. Bu sebeple şöyle dediler: Biz servet ve nüfus açısından üstü¬ 
nüz; dolayısıyla, azaba uğratılacaklar biz olamayız. Bu sözlerinin sebebi on¬ 
ların yeniden dirilişe inanmamalarıdır. Eğer onlar yeniden dirilişe inansalardı, 
bu sözü söylemezlerdi ve dünya hayatındaki bolluk ve darlığın imtihan unsuru 
olduğunu bilirlerdi. Ama eğer yeniden diriliş ve karşılık görmek için başka bir 
yurt varsa, hikmet açısından dost olan dostluğunun karşılığını alması, kötü¬ 
lük ve düşmanlık yapan ise kötülüğünün ve düşmanlığının karşılığını alma¬ 
sı gerekir. İmtihan yurdunda hikmet açısından böyle durumların bulunması 


mümkündür. Bundan dolayı onlara şöyle cevap verilmiştir: De ki: Rabb’im 
rızk j dilediğine bol verir, dilediğine kısar. Yani O dilediğine rızkı bol verir. 
Bu durum kendi katındaki bir üstünlük, değer ve nimet dolayısıyla değildir. 
Yine O, dilediğine rızkı kısar. Bu durum da onlara yönelik bir düşmanlık ve 
cezalandırma sebebiyle değildir. Bunlar birer imtihan vesilesidir. Görülmez 
mi ki Allah müminlerin bir kısmına rızkı bol vermiş, diğerlerine kısmıştır. 
Bolluk verilenler Allah katındaki üstünlükleri, değerleri ve nimetleri sebebiyle 
bu durumda değildirler ki bu, Allah'tan onlar için bir mükâfat olsun. [§]Yine 
darlık içinde bulunanlar Allaha karşı işledikleri bir suç veya kötülükten dolay, 
bu durumda değildirler. Onların belirtmiş olduğu sebeplen dolayı değil, ak¬ 
sine bizim belirttiğimiz sebepten ötürü durum böyledir. Şunu görmez misin: 
Onlar, insanlarm bir kısmına Cenâb-, Hakk'tn nzk, bol verdiğin, bır kısmına 
ise kıstığını gördüklerinde, Onun nzk, bol verilene kısmaya, kısılana ıse bol 


436 








488 


TEVİLÂTÛ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


vermeye güç yetirdiğini bilmeleri gerekmez mi? Dolayısıyla bunda, onlar için 
tevhide dair bir teşvik ve tercih sebebi; inkarcılık ve onların bulunduğu hale 
ilişkin sakındırma söz konusudur. Zira O, rızkı bol verilmiş bir kimsenin rızkı¬ 
nı kısmaya; rızkı kısılmış birinin rızkını bol vermeye güç yetirebilir. Dolayısıy¬ 
la bütün bunlar onların, biz servet ve nüfus açısından üstünüz; dolayısıyla, 
azaba uğratılacaklar biz olamayız anlamındaki sözlerini geçersiz kılar. Yine 
bu hususlar rızkı kısmanın ve bol vermenin bir üstünlük, değer ve nimet veya 
bir suç ve günah sebebiyle değil, aksine imtihan vesilesiyle olduğunu göster¬ 
mektedir. En doğrusunu Allah bilir. 


& Yİ Ji'j ISjup {ti# ^ ^Y;i Tj Uj 

jUj IjLp ^UsJI i\yr $ İUJjü j52İ 


• İ.J ' ' ' 


lA 


37. "Sizi bize yaklaştıracak olan , ne servetiniz ne evlatlarımzdır. Ama 
iman edip dünya ve âhirete yararlı iş yapanlar başka, yaptıklarına karşılık 
onlara kat kat fazlası mükâfat vardır ve onlar köşkler içinde huzur ve güven 
içinde yaşayacaklar.” 


Sizi bize yaklaştıracak olan, ne servetiniz ne evlatlarımzdır. Cenâb-ı 
Hak şöyle bildirmektedir: Sizi bize yaklaştıracak olan mallarınız ve evlatları¬ 
nız değildir, aksine bildirilen diğer hususlardır. Nitekim O şöyle buyurmuştur: 
Ama iman edip dünya ve âhirete yararlı iş yapanlar başka. Yani bu davranış¬ 
lar sizi bize yaklaştırır. Bunları yapan kimse, ister malı ve evlatları olsun ister 
olmasın, bu davranışlarla bize yakın olur. Yaptıklarına karşılık onlara kat kat 
fazlası mükâfat vardır. İnsanların bir kısmı zenginliğin fakirlikten üstün oldu¬ 
ğuna bu beyanı delil göstermiştir. Bu kimseler şöyle derler: Cenâb-ı Hak, iman 
etmeleri ve kendilerine verdiği mallarla iyi işler yapmaları durumunda onlara 
yaptıklarının kat kat karşılığının verileceğini bildirmiştir. Fakire gelince onun 
böyle bir durumu yoktur. Dolayısıyla fakirin, kendisine kat kat karşılığının ve¬ 
rileceği iyilik yapabilecek bir malı yoktur. Veya buna benzer sözler söylemiş¬ 
lerdir. Bize göre ise bu beyanın mânası şudur: Yaptıklarına karşılık onlara kat 
kat fazlası mükâfat vardır. Onlar yaptıkları iyi ve güzel işlerle kat kat karşılık 
alırlar. Çünkü Allah iyi bir iş yapan her kişiye on kat karşılık vûdetmiştir. Yine 



SEDE SÜRESİ 


489 


O, kötülük ).ıpan kimseye ancak yaptığımı» karşılığım vereceğim vâdetmiştir \ 
Pola) ısıyla hor bir giizel veya iyi iş yapan kimseye on kat mükâfat vardır. Bu 
ona verilecek kat kat karşılığı ifade etmektedir. Bu hem zengin için hem de 
lakir için s öz konusudur. [$) Başka yerlerde zenginliğin fakirlikten veya fakir- | 
ligin zenginlikten üstün olduğuna dair konuşmanın bir mânası bulunmadığını 
açıkladık, Çünkü bıı ikisi hiçbir insanın etkisinin bulunmadığı durumlardır. 
İnsanini bu durumlarla imtihan edilmektedirler. Bunlardan birine şükret¬ 
mekle, diğerine sabretmekle imtihan edilmektedirler. Bulunduğu haldeyken 
imtihan edildiği işi yerine getiren kimse, bunu yerine getirmeyenden daha üs¬ 
tündür. Söz konusu kişi bununla üstünlüğü hak eder. Ancak bu durumlardan 
birinin kendisiyle üstünlük söz konusu değildir. Bununla birlikte zenginliği 
fakirlikten üstün gören kimseler, Kuranın farklı yerlerinde Allah’ın fakirliği 
darlık, belâ, şer ve kötü; refahı ise hayır, nimet ve güzel olarak nitelediğine dik¬ 
kat çekmişlerdir. Kuşkusuz hayır ve güzel olan şer ve kötü olandan daha üstün 
ve övgüye daha lâyıktır. Eğer bu durum gerçek mânasıyla şer ve kötü bir şey ol¬ 
masaydı veya diğer durum hayır olmasaydı Allah böyle nitelemezdi. Fakirliğin 
zenginliğe üstün olduğunu söyleyenler şuna dayanmaktadırlar: Zengin kişi 
eğer malından verir ve harcarsa söz konusu üstünlüğü hak eder. Bunun sebebi 
ise o böyle yapmakla kendisini fakirleştirmekte ve muhtaç hale getirmektedir. 
Bunun aslı ise bizim belirtmiş olduğumuz yorumdur. 


İbn Kuteybe şöyle demiştir: Yaptıklarına karşılık onlara kat kat fazlası 
mükâfat vardır. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak kelâmcıların be¬ 
nimsediği gibi onların yaptıklarına bire karşı bir misli veya iki misliyle kar¬ 
şılık verileceğini murat etmemiştir. Böyle bir şey nasıl olsun ki. Çünkü Allah 
meâlen şöyle buyurmaktadır: “Kim iyilikle gelirse ona getirdiğinin on katı 
vardır” 79 ; “Kim (İlâhî huzura) iyilikle gelirse ona daha iyisi verilir” 80 . Aksine 
Cenâb-ı Hak yaptıkları iyiliğe karşı onlara kat kat verileceğini murat etmiştir. 
Kat kat karşılık vermek ise ulaşacağı yere varıncaya kadar bir katın diğerine 
eklenmesi demektir. Sanki buradaki kat, fazlaca demektir. Yani onlar için faz¬ 
laca karşılık vardır. Yine buradaki “kat sözünün çoğul mânasına gelmesi de 
mümkündür. Yani katlarca karşılık. Bunun benzeri şu İlâhî beyandır. Ateşte 
çekecekleri azabı bir kat daha arttır” 81 . Yani kat kat arttır 87 . 


7* 


7sı 

*u 

M 

82 


İmam şu ilahi beyana işarc. etmekledir: "Kim iyilikle gelirse una gelirlinin on kal, var- 
dır; kim de kötülükle gelirse o sadece getirdiğinin dengiyle cezalandırılır. Onlar haksızlığa 

uğratılmazlar” (cl-En'âm, 6/160). 


cl-Enam, 6/160. 

en-Ncml, 27/89; cl-Kasas, 28/84. 


Sâd,38/61. 

İbn Kuteybe, Tefslru ğaribi’l-Kur'ân, s. 357-358. 





490 


TE'VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


•138 


[§]Ebû Avsece şöyle demiştir: Kat kat fazlası mükafat. Yani onun yanı¬ 
na bir mislini katmak suretiyle karşılığının katlanmasıdır. Denilir ki: “Edaftü” 
yani bir mislini yaptım. Yine denilir ki: “Haytun mudaaf” 
yani bir ipin yanma başka bir ip eklenir ki bu bunlar bazan birbirine örülür. 


Zülfâ (^j). Bu kelime yakınlık demektir. Denilir ki: “Tezelleftü ileyhi” 
ona yakınlaştım. Yine bu kökten denilir ki: “Ezleftühû” yani 

yakınlaştırdım. İbn Kutcybe şöyle demiştir: Yani bize yakınlık ve konum bakı¬ 
mından 83 . Bu ikisi aynı mânadadır. En doğrusunu Allah bilir. 


Sizi bize yaklaştıracak olan, ne servetiniz ne evlatlannızdır. Cenâb-ı 
Hak bu beyanda mallar (jı^-Sfi) ve evlatlardan Çv,Vı) söz etmiş, sonra da “elletî” 
Ç^Ji) şeklinde müennes olan ism-i mevsul kullanmıştır. Bazıları bunun hak¬ 
kında şöyle demiştir: Buradaki müennes olan ism-i mevsûl bir önceki kelime 
olan mallara yöneliktir. Sanki Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuş olmaktadır: Mal¬ 
larınız sizi bize yaklaştırmaz, evlatlarınız da öyle. Eğer böyle olmasaydı mü- 
zekker ism-i mevsûl kullanır ve “evlatlar” kelimesine yönelik olurdu, böylelikle 
insanların fiili, malların fiiline üstün gelmiş olurdu. Ebû Mûaz şöyle demiş¬ 
tir: “Mallar” ve "evlatlar” sözcüklerini birleştirip sonra da “elletî” ( < _yüi) ism-i 
mevsûlünü kullanabiliriz. Çünkü şöyle diyebiliyorsun: “Zehebetii-emvâlu ve 
heleketn-evlâdü”, yani mallar yok oldu, evlatlar da öldü 
Tıpkı şu İlâhî beyanlarda olduğu gibi: “Kâleti’l-a‘râbu âmennâ” Çji jA\ çJü 
L*î) M , yani bedeviler iman ettik dediler; “Kâlet rüsulühüm” (p^JL-jcJti) 85 , yani 
Peygamberleri dedi ki. Böyle bir kullanım Kuranda çoktur. Çoğul kelimelerde 
de böyle bir kullanım mümkündür. 


Onlar köşkler içinde huzur ve güven içinde yaşayacaklar. Azaptan ve 
ölümden güvende olacaklardır. Veya çıkarılmaktan güvende olacaklardır. Yani 
onların buradan çıkarılma veya ölüm korkusu olmayacaktır. Çünkü nimetin 
son bulacağı korkusu kişinin nimetten yararlanmasını engeller ve üzer. En 
doğrusunu Allah bilir. 


ÜJÜI il JLüjl yrUİ Lid ^ ,VJÜ!j 



B3 

SI 

BS 


İbn Kuteybe, Tefsiru ğartbi'l-Kuran, s. 357. 
el-Hucurât, 49/14. 

İbrahim. 14/10. 






SEBE SÛRESİ 


491 


bırakılacaklardır?'' 2 ' k '' mak “**" (aba *” s '" cn,cr isc a!a P 'f"’* 


Ayellerı etkisiz kılmak üzere çaba gösterenler. Yani âyetlerimizi etki- 
si z yapacak kimselerin çabası gibi çaba gösterenler. Yoksa onlar zaten bu ça- 
balarıyla ayetleri etkisiz Alamayacaklarını ve buna güç yetiremeyeceklerini bi¬ 
liyorlardı. [§] Fakat ayet bizim belirttiğimiz şu mânadadır: Onlar âyetlerimizi 
etkisizleştirecek kimselerin çabası gibi çaba göstermektedirler. EtAsizleştire- 
meyecek kimsenin çabası gibi değil. Şu İlâhî beyan da bu mânadadır: “Yoksa 
kötülük yapan o kişiler bizden kaçıp kurtulabileceklerini mi sandılar?” 86 Yani 
onlar kaçıp kurtulacağını sanan kimseler gibi davranmaktadırlar. Kaçıp kur¬ 
tulamayacak kimse gibi değil. Yine bu durum şu İlâhî beyanda bildirildiği gi¬ 
bidir: A Allarınca Allahı aldatmaya kal Aşıyorlar” 87 . Allah’ın aldatılmasının 
mümkün olmadığını bildiği için hiç Amse Allah’ı aldatmaya kalAşmaz. Fakat 
sanA O şöyle buyurmaktadır: Allah’ı aldatan Amse gibi davranıyorlar. Yoksa 
aldatılmasının mümkün olmadığını bildiği Amseye karşı davranışı gibi değil. 
Bu beyan da bunlar gibidir. En doğrusunu Allah bilir. Âyetlerimizi. Onların 
çabası âyetlere karşıydı: Ya Allah’ın birliğine ilişAn âyetler veya nimete ilişAn 
âyetler yahut nübüvvete dair âyetler. Bu çabalarının sebebi bunlara ilişAn kül¬ 
feti, bunları kabul etme ve bunlara göre davranma zorunluluğunu kendilerin¬ 
den kaldırmaktı. İşte bunlar azap içinde bıraAlacaAardır. 


ÛS Û «aÇ» k jü â&H k&uJjSj j* 


OJLi 1 


39. “De ki: Rabb’im kullartttdan dilediğine rızkı bol verir, dilediğine de 
kısar. Başkaları için ne harcarsanız Allah onun yerine yenisini verir. O rıztk 
verenlerin en hayırlısıdır.” 


De ki: Rabb’im kullarından dilediğine rızk, bol verir, dilediğine de ki- 

sar. Başkaları için ne harcarsanız Allah onun yerine yenısuu verir, rızı 

verenlerin en hayırlısıdır. İbn Abbâs (r.a.) şöyle denuşt.r °’ bu du "^ a e 
al» • cicini vprir* 8 Çünkü kulun başkası için harcadığı şeyin 

ahırette onun yerine yemsin. venr * QİSa sizden hjç lomse o kişinin 

karşılığım Allah tamamen bu dünyada ver. Ş 


el-Ankcbût, 29/4 

el-Bakara, 2/9; en-Nisâ, 4/142. 

Firûzâbâdi, Tetıvirü’l-tnikbâs, s. 456. 


439 




492 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


malını sayamaz. Yine o kişi malım koyacak yer bulamaz. Veya o, bu mânada 
bir söz söylemiştir. Başkaları şöyle demiştir: Allah, rızası için harcanan her 
şeyin yerine bu dünyada yenisini verir veya sahibi için âhirette biriktirir. 
Mücâhid şöyle demektedir: Birinizin eline bir mal geçerse bunu harcamada 
iktisatlı davransın ve başkaları için ne harcarsanız Allah onun yerine yeni¬ 
sini verir mealindeki âyeti yorumlayarak aşırıya gitmesin. Zira rızık taksim 
| edilmiştir’ 0 '. [§]Bazıları şöyle demiştir: Allah onun yerine yenisini verir. Eğer 
israf ve kısıp cimrilik etme söz konusu değilse. Bütün bu yorumlar zayıftır. 
Çünkü âyet sanki -en doğrusunu Allah bilir ya- ötekilerin, fakirlik korkusu ve 
geçim endişesi sebebiyle Allah rızası için harcamamaları hakkında inmiştir. 
Çünkü bu âyet de ki: Rabb’im kullarından dilediğine rızkı bol verir, diledi¬ 
ğine de kısar meâlindeki âyetin hemen peşi sıra inmiştir. En doğrusunu Allah 
bilir ya, O şöyle buyurmaktadır: Size ve bütün insanlara rızkı bol verenin, yine 
dilediği kimselere de rızkı kısanın Allah olduğunu biliyorsunuz. Dolayısıyla 
bunu yapanın Allah olduğunu bildiğinize göre nasıl olur da fakirlik korkusuyla 
Allah rızası için harcamazsınız? Zira O, rızkı bollaştırmaya ve harcadığınızın 
yerine vermeye de hiç harcama yapmasanız dahi rızkınızı kısmaya da kâdirdir. 
Veya Cenâb-ı Hak, insanlardan harcadıklarının karşılığını almaya ve kendile¬ 
rine harcamada bulunmaya dair umutlarının kesilmesi için bunu açıklamış¬ 
tır. Şöyle ki kişi bir şey harcar, bunun karşılığında mükâfat olarak insanlardan 
kendisine iyilik yapılmasını umar. Dolayısıyla Cenâb-ı Hak şöyle buyurmak¬ 
tadır: Allah rızası için harcadığınız mallarda insanlardan umudunuzu kesin. 
Zira harcadığınızın yerine verecek olan insanlar değil, Allah’tır. İbn Abbâs’ın 
söylemiş olduğu gibi bunun yanı sıra Allah’ın âhirette de bunun karşılığını ve¬ 
recek olması mümkündür. Zira eğer Allah, kendi rızası için malını harcayan 
herkese bu dünyada bunun karşılığını vermiş olsa hiçbiriniz böyle kimsenin 
malını sayamaz ve bu malı nereye koyacağını bilemez. Eğer harcadığının kar¬ 
şılığında yerine koyma, harcadığı ve verdiği şeyin türünden olursa bu böyledir. 
Fakat eğer yerine koyma, hem harcadığı şeyin türünden hem de başka türden 
olması mümkün olduğunda -örneğin kişiden ve onun yakınlarından çeşitli 
belâ ve sıkıntıları gidermesi, ona canının, dininin, sağlığının selâmette oluşu 
gibi sayılamayacak kadar çeşitli nimetler vermesi, bütün bu durumlar Allah rı¬ 
zası için harcadığı mallara karşılık olarak bir bedel ve yerine koyma demektir. 
Buna göre Cenâb-ı Hak ezeli ilminde rızası doğrultusunda onun harcayacağı¬ 
nı bilince, esas olarak ona bahşettiği bu durumları onun harcadığının yerine 


89 


Süfyân es-Sevri, Tefsir, I, 59; Bcğavi, Me'âlimü’t-tenzil, VI, 403; İbn Kesir, Tefsir, XI, 294; 
Süyûtî, ed-Dürrul-mcnsCtr, XII, 224. 




SEBE SÛRESİ 


493 


koymuş olur. Hz. Peygamberden rivayet edilen şu hadis bu mânadadır: “Sıla-i 
rahim omru uzatır [§]Zira Cenâb-ı Hak bu kişinin s,la-i rahim yapacağın, 
ezel, ılm'^e bilmiş, buna göre esas kaderi bakımından onun ömrünü uzatmış- 

ı! C ^ er ° nUn s, ^ a ** ra him yapmayacağını bilmiş olsaydı ömrünü bun- 
an a a ısa tutardı. Câbir b. Abdullah’tan rivayet edildiğine göre Resûlullah 
(s.a. şoy e uyurmuştur. Her iyilik sadakadır 91 . Kişinin kendisi ve ailesi için 
veya ırzını .orumak için harcadığı mal kendisi için sadakadır. Müminin Allah 
rızası için harcadığı her şeyin yerine yenisini koymayı Allah kefil olarak üst¬ 
lenmiştir. Ancak günah yolunda veya bina yapmakta harcanan para hariçtir” 92 . 
Yani ihtiyacı olmayan bina yapmakta. 


S&kİJ 4jiÇ p UL^ ^ 


> 0 o ' 



İl 5^ 


40. “O gün Allah onların hepsini toplayacak ve meleklere soracak: Bun¬ 
lar mıydı size tapmakta olanlarV 


41. “Melekler şöyle cevap verecekler: Hâşâ! Sen yüceler yücesisin. Bizim 
velimiz onlar değil sensin. Gerçekte onlar cinlere tapıyorlardı; çoğu onlara 
inanmıştı.” 

O gün Allah onların hepsini toplayacak. Melekleri ve onlara tapanları. 
Ve meleklere soracak: Bunlar mıydı size tapmakta olanlar? Melekler şöy¬ 
le cevap verecekler: Hâşâ! Sen yüceler yücesisin. Bizim velimiz onlar değil 
sensin. Gerçekte onlar cinlere tapıyorlardı. Rab lerinin, bunlar mıydı size 
tapmakta olanlar? diye meleklere yaptığı hitabın cevabı değildir. Nitekim me¬ 
lekler şöyle demişti: Hâşâ! Sen yüceler yücesisin. Bizim velimiz onlar değil 
sensin. Çünkü Cenâb-ı Hak onlara bunlar mıydı size tapmakta olanlar? de¬ 
miştir. Onların cevabı ise “evet öyledir veya hayır şeklinde olmalıdır. Fa¬ 
kat onların "Hâşâ! Sen yüceler yücesisin. Bizim velimiz onlar değil sensin 
sözlerinin Cenâb-ı Hakk’m sorusuna cevap olması mümkün değildir. Ancak 


90 

91 

92 


Ahmed b Hanbel, el-Müsned, III. 156; Buhâri. “Edeb”. 12; Müslim, "Birr ve Sda”, 21. 
med b. Hanbel, el-Müsned, III, 344; Buhâri, “Edeb", 33; Musl.m, Zekat .52. 
û Ya'lâ el.Mevs.li, el-Müsned, IV, 36; Abd b. Humeyd el-Munie/mb, II. 166; Dlreku.nl. 
Sünen, III, 428; Hâkim en-Nîsâbûrî, el-Mustedrek, , . 




494 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


442 


şöyle denilebilir: Bu inkarcılar, meleklerin Allah’ı bırakıp kendilerine tapma¬ 
larını emrettiklerini iddia etmişlerdir. Bu durumda Cenâb-ı Hak şöyle buyur¬ 
muş olur: Sizin emrinizle size tapmakta olanlar bunlar mıydı? Buna karşılık 
melekler şöyle cevap vermiş olabilirler: Hâşâ! Sen yüceler yücesisin. Bizim 
velimiz onlar değil sensin. Biz onlardan beriyiz. Biz asla onlara bize tapmala¬ 
rını emretmedik. Sen bunu bizden daha iyi bilmektesin. Gerçekte onlar cin¬ 
lere tapıyorlardı. Gerçekte onlar bu hususta cinlerin ve şeytanların emrine 
itaat ediyorlardı. Zira şayet biz bunu onlara emretmiş olsaydık, senin dost¬ 
ların olmazdık, ayrıca onlar değil de sen bizim velimiz olmazdın. [§]Bu du¬ 
rum, Cenâb-ı Hakk’ın Hz. îsâ’ya (a.s.) şöyle buyurması gibidir: “İnsanlara sen 
mi ‘Allah’ın dışında beni ve annemi birer tanrı edinin’ dedin?” 93 Cenâb-ı Hak 
onun onlara böyle bir şey söylemediğini ezelî ilmiyle bilmekteydi. Fakat öteki¬ 
ler onun kendilerine böyle bir şey söylediğini ve emrettiğini iddia etmişlerdi. 
Dolayısıyla Cenâb-ı Hak, yaptıklarından dolayı onları kınamak, ayıplamak ve 
iddialarında yalancı olduklarını ortaya çıkarmak üzere bunu îsâ’ya (a.s.) sor¬ 
muştur. Buna göre tefsirini yaptığımız yukarıdaki âyetin de bu mânaya gelmesi 
mümkündür. En doğrusunu Allah bilir. 


Gerçekte onlar cinlere tapıyorlardı çoğu onlara inanmıştı. Onlar cinlere 
tapmayı kastetmiyorlardı. Fakat taptıkları varlıklara, onların emriyle taptıkla¬ 
rı için tapma cinlere nispet edilmiştir. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: 
“Ey âdemoğulları! Şeytana kulluk etmeyin” 94 . Yine bu beyan tıpkı İbrahim’in 
(a.s.) şu sözü gibidir: “Babacığım! Şeytana kulluk etme!” 95 Onlar, şeytana tap¬ 
malarını kastetmiyorlardı. Fakat Allah’ı bırakıp da taptıkları varlıklara şeyta¬ 
nın emriyle taptıkları için sanki ona tapmışlar gibi tapma fiili şeytana nispet 
edilmiştir. 


* > > 


^j±ı jyüj ı> Tj His jaZi aı~ v fpıi 


42. "(Ey tapanlar ve tapılanlar!) Artık bugihı birbirinize ne fayda sağla¬ 
yabilirsiniz ne de zarar verebilirsiniz. Zulmedenlere şöyle diyeceğiz: Yalan 
sayıp durduğunuz ateşin azabını tadın bakalım!’ 


93 el-Mâide, 5/116. 

“Ey âdemoğulları! Size ‘Şeytana kulluk etmeyin, o sizin için apaçık bir düşmandır; bana 
kulluk edin, doğru yol budur’ dememiş miydim?” (Yâsîn, 36/60). 

Meryem, 19/44. 


95 





SEDE SÛRESİ 


495 


Artık bugün birbirinize ne fayda sağlayabilirsiniz ne de zarar verebi¬ 
lirsiniz. Vıııi söz konusu varlıklara ibadet etmekle, dünyada umdukları gibi 
Allaha yakın olmayı ve bunların Allah katında kendilerine şefaatçi olması 
ümidine kıyamet günü sahip olamayacaklardır. Zira onlar şöyle demişlerdi: 

Bunlar Allah katında bizim aracılarımız”'" 1 ; “Sadece bizi Allaha yaklaştırsınlar 
diye onlara tapıyoruz ' 7 . Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Artık birbirinize 
bir şey sağlayamazsınız. O varlıklara tapmakla ümit ettikleri hususları. 

[§]Zulnıcdcnlcrc şöyle diyeceğiz: Yalan sayıp durduğunuz ateşin aza- 
bini tadın bakalım! Yani bu dünyadayken size vâdettilderi hususlarda pey¬ 
gamberleri yalanlıyordunuz. 




* ^ > 
k. t t i • ' 


oi Jb J J4-5ı V] ij t* ıs ijiu oil^j nişi i*iu. \l\j 

'e ^ ^ 


ilil VI IÜ U I jûj OlS' ili- °<SxU> 


9 > 9 ® 


^ ^ 4 9 | ^ 

v 11 ı *. 1 ♦. ı 0 > ' ı ı 9 


IJu^Olfi^ 1^3, JJ1JUS 

43. “Onlara apaçık âyetlerimiz okunduğunda ‘Bu, başka değil, sizi ata¬ 
larınızın taptıklarından vazgeçirmek isteyen biri’ demişler ve eklemişlerdi: 
*Bu da ancak düzmece bir yalan.’ İnkâr edenler kendilerine hakikat ulaştı¬ 
ğında onun hakkında, ‘Bu, besbelli bir büyüdür’ demişlerdi.” 

[Mekke Müşriklerinin Risalete Karşı Olumsuz Tavırları] 

Onlara apaçık âyetlerimiz okunduğunda. Başka yerlerde âyetler ve apa¬ 
çık hususlar beyanlarını açıkladık 98 . 


Bu, başka değil, sizi atalarınızın taptıklarından vazgeçirmek isteyen 
biri. Kuşkusuz Hz. Peygamber onları atalarının taptıklarından vazgeçirmek 
istiyordu. Aynı şekilde bütün peygamberler kendi kavimlerini atalarının tap¬ 
tıkları putlardan vazgeçirmek istiyorlardı. Fakat bu söz, toplumun önderleri¬ 
nin halkı peygamberlere karşı kışkırtmasını ifade etmektedir. Onlar şöyle de¬ 
mektedirler: Görmüyor musunuz ki bir kişi çıkmış din konusunda atalara mu¬ 
halefet ediyor ve sizi atalarınızın dininden vazgeçirmek istiyor. Bu da ancak 
düzmece bir yalan. Yani Muhammed’in (a.s.) davet ettiği din ancak düzmece 
bir yalandan ibarettir. 

96 Yûnus, 10/18. 
ez-Zümer, 39/3. 

örneğin el-Ankebût, 29/49. âyetinin tefsirine bakınız. 



496 


TEVfLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


444 


İnkâr edenler kendilerine hakikat ulaştığında onun hakkında, u Hu, 
besbelli bir büyüdür” demişlerdi. Hakikat ulaştığında onun hakkında. Yani 
hakikat için gelen vahiyler. Bu Kuran ve tevhittir. Gelen âyetler de bunun haki¬ 
kat olduğuna ve Allah katından geldiğine dair açıklamadır. Yine bunlar, onun 
hakikat olduğuna ve Allah katından geldiğine dair kanıtlar ve kesin delillerdir. 
Yoksa iddia ettikleri gibi düzmece bir yalan ve sihir değildir. Bu inkarcılar hâlâ 
âyetleri ve kesin delilleri, “bunlar sihirdir, [§]düzmecc bir yalandır ve iftira¬ 
dır” diye kötülemeye devam etmektedirler. Önderler, halkın ve aşağı düzeyde¬ 
ki kimselerin aklına şüphe sokmakta, onlar için hakkı bâtılla karıştırmakta ve 
onları kandırmaktadırlar, böylece onlar peygambere uymasınlar ve ona teslim 
olmasınlar. En doğrusunu Allah bilir. 


ja Jjtj üLjî uj i üj 



44. “Oysa biz onlara okuyacakları (inkârlarına dayanak yapacakları) ki¬ 
taplar vermemiştik ve senden önce onlara uyarıcı da göndermemiştik.” 


Oysa biz onlara okuyacakları (inkârlarına dayanak yapacakları) ki¬ 
taplar vermemiştik ve senden önce onlara uyarıcı da göndermemiştik. Bu, 
-en doğrusunu Allah bilir ya- şu İlâhî beyanla bağlantılıdır: “Bu, başka değil, 
sizi atalarınızın taptıklarından vazgeçirmek isteyen biri. Bu da ancak düzmece 
bir yalan. Bu, besbelli bir büyüdür”*. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı 
Hak onların bu sözlerine cevap olarak şöyle buyurmaktadır: Oysa biz onla¬ 
ra okuyacakları kitaplar vermemiştik. Dolayısıyla Cenâb-ı Hak onlara Hz. 
Muhammed’in (s.a.) sözünün düzmece bir yalan olmadığını ve ondan önce 
kendilerine onun yalancı ve iftiracı olduğunu haber veren bir peygamber gön¬ 
dermediğini bildirmektedir. Zira sözün yalan olduğunun ortaya çıkması bu iki 
durumdan biriyle gerçekleşir. Ya kitapla veya bir peygamberle. Onlar ise ne bir 
peygambere ne de bir kitaba inanırlar. O halde nasıl olur da peygambere yalan 
ve iftira iddiasında bulunurlar? Cenâb-ı Hak onların ahmaklıklarını, akılsız¬ 
lıklarını ve inatçılıklarını bildirmektedir. Halbuki Cenâb-ı Hak onları özel ve 
diğer insanlara üstün kılmıştı. Zira onlara kendi içlerinden Hz. Peygamber i ve 
kendi dilleriyle Kuranı göndermiştir. Daha önce onlar kendilerine bir uyarıcı 
ve peygamber göndermesi durumunda ona uyacaklarına dair yemin etmiş- 


Bir önceki âyel-i kerime. 








SEBE SÛRESİ 


497 


CfC *' , J C ,m f 0 ^* 1 on I a nn bu durumu hakkında şöyle buyurmuş- 
tur. n ar 'en ilerine bir uyarıcı gelirse herhangi bir ümmetten daha fazla 
ne ayet yo unu tutacaklarına dair var güçleriyle yemin etmişlerdi. Ama onlara 
uyarıcıı ge ince . Ona inanmadılar, Allah’ın onlara yönelik nimetini ve onları 
özel kıldığı bu durumu tanımadılar. En doğrusunu Allah bilir. 


i S 


• } 


I y j lSo çjt 


^ 0 ^ 


51 U 


\ylş Uj İS 'ja jjjjl CjlS'j 


5ı 

[§]45. “ Onlardan öncekilerde (İlâhî bildirimleri) inkâr etmişlerdi. Bun- 
lar (şimdikiler) onlara verdiklerimizin onda birine bile ulaşamadılar. Buna 
rağmen onlar peygamberlerimi yalancılıkla itham etmişlerdi. Ben de bilse¬ 
niz onları nasıl cezalandırdımV 



445 


Onlardan öncekiler de inkâr etmişlerdi. Cenâb-ı Hak peygamberine 
hatırlatmakta ve bunların onu inkâr etmelerine karşı ona sabır telkin etmek¬ 
tedir. O şöyle buyurmaktadır: Onlardan öncekiler de peygamberlerini inkâr 
etmişlerdir. Sen ilk inkâr edilen peygamber değilsin. Aksine daha önce senin 
kardeşlerin olan peygamberler de inkâr edilmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

Bunlar (şimdikiler) onlara verdiklerimizin onda birine bile ulaşama¬ 
dılar. -En doğrusunu Allah bilir ya- Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Bu seni 
yalanlayanlar kuvvet, zenginlik, üstünlük, bilgi, kendilerine uyanlar ve destek¬ 
çiler ve bunun dışındaki hususlar bakımından ötekilerin onda birine bile ula¬ 
şamadılar. Onlar böyle olmalarına rağmen yalanlamaları sebebiyle başlarına 
gelen azabı gideremediler. Söz konusu konularda onlardan daha düşük sevi¬ 
yede bulunan senin kavmin, eğer yalanlamaları sebebiyle kendilerine bir azap 
gelse, elbette ki Allah’ın azabını gidermeye güç yetiremeyeceklerdir. 

Buna rağmen onlar peygamberlerimi yalancılıkla itham etmişlerdi. 
Ben de bilseniz onları nasıl cezalandırdım. En doğrusunu Allah bilir ya, 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Benim azabımı hakikat olarak görmediler 
mi? Zeccâc şöyle demiştir: Bu beyanda geçen kelime nekîri (<^r*&) şeklin¬ 
de “yâ” harfiyledir. Fakat âyetin sonu olduğu için yâ harfi düşürülmüş, bu 
“yâ” harfinin alâmeti olarak kesra konulmuştur. Veya o buna benzer bir söz 

100 “Onlar kendilerine bir uyarıcı gelirse herhangi bir ümmetten daha fazla doğru yolu tu¬ 
tacaklarına dair var güçleriyle yemin etmişlerdi. Ama onlara uyarıcı gelince bu sadece 
(haktan) uzaklaşmalarını arttırdı (Fâtır, 35/42). 




498 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


söylemiştir 101 . Ebû Avsece de şöyle demiştir: “Nekıri” (ı s^Sj) cezalandırmam 
demektir. İbn Kuteybe şöyle demiştir: Yani inkârım 102 . 



46. “De ki: Size tek bir öğüt vereceğim: Allah için, başkalarıyla birlikte 
veya tek başınıza şöyle bir durup düşünün! (Görüyorsunuz ki) arkadaşınızda 
cinnetten eser yok; o ancak şiddetli bir azap öncesinde sizi uyaran bir kimse” 


446 


De ki: Size tek bir öğüt vereceğim. Bazıları şöyle demiştir: Tek bir. Yani 
ihlas ve tevhit sözünü öğüt vereceğim. Bazıları şöyle demiştir: Yani Allah’a ita¬ 
ati. Bazıları şöyle demiştir: Tek bir. Yani tek bir sözü. Tıpkı birinin diğerine 
“sana tek bir söz söyleyeceğim, benden bir tek söz işit” demesi gibi. Fakat bize 
göre Cenâb-ı Hakk’ın onlara verdiği tek öğüt hemen peşi sıra bildirdiği şu İlâhî 
beyandır: [§] Allah için, başkalarıyla birlikte veya tek başınıza şöyle bir du¬ 
rup düşünün. Yani her iki durumda başkalarıyla beraber ve tek başınıza Allah 
için durup düşünün ve aranızda akıl yürütüp değerlendirin! Sizden biri onda 
hiç delilik gördü mü? Bazıları şöyle demiştir: Cenâb-ı Hak buradaki başkasıy¬ 


la birlikte sözüyle iki kişinin Hz. Peygamberin durumunu tartışıp değerlen¬ 
dirmesini kastetmiştir. Tek başınıza. Yani düşünün. Bunda peygamberin iddia 
ettiğiniz gibi deli ve yalancı olmadığını gösteren deliller vardır. 


Onları peygambere delilik nispet etmelerine sevkeden çeşitli sebepler var¬ 
dır. Bunlardan biri şudur: Onlar peygamberin, kendilerine karşı çıkan insan¬ 
ları en küçük bir sebeple öfkeyle öldüren firavun ve zorbalara hiçbir destekçi 
ve takipçi olmaksızın karşı çıktığını görmüşler ve şöyle demişlerdir: Ancak 
deli olan bir kişi kendini böyle bir tehlikeye atar. Böylece ona delilik nispet 
etmişlerdir. İkincisi şudur: Onlar onun kendi aralarından çıkıp tümüyle ken¬ 
dilerinin ve atalarının dinine karşı çıktığını görmüşler ve şöyle demişlerdir: 
Herkesin içinden onun çıkıp kendi aklıyla hiç kimsenin bulamadığı böyle bir 
din üretmiş olması mümkün değildir. Dolayısıyla onun aklına yönelik itham¬ 
da bulunmuşlardır. Üçüncüsü şudur: Onlar onun küçüklük ve çocukluk döne- 

101 Zeccâc, Meani’l-Kur’ân, IV, 256. 

102 tbn Kuteybe, Tefsiru ğartbi'l-Kıır'ân, s. 358. 







SEBE SÛRESİ 


499 


mın e oyun a meşgul olduğunu, çocukların arasına karışıp onlarla çocukluk 
ha eri yaşadığını görmemişlerdi. Aksine o, çocukluğundan söz konusu dö¬ 
neme ulaşıncaya kadar toplumdan uzakta yaşamıştı. Bu nedenle onlar şöyle 
demişlerdir. Onda delilik vardır. Eğer olmasaydı bu şekilde insanlardan uzak- 
laşmazdı. Sonra Cenâb-ı Hak şunu bildirmiştir: Eğer siz düşünüp değerlendi¬ 
rirseniz arkadaşınızda deliliğin olmadığını bilirsiniz. 

O ancak. Yani o sadece. Sizi uyaran bir kimsedir. Yani size gönderilmiş 
bir peygamber ve uyarıcıdır. Şiddetli bir azap öncesinde. Âhiretteki azap. Eğer 
isyan ederseniz âlıirette cezalandırılırsınız. 

Allah için, başkalarıyla birlikte veya tek başınıza şöyle bir durup dü¬ 
şünün! (Görüyorsunuz ki) arkadaşınızda cinnetten eser yok. Bu beyan hak¬ 
kında bazıları şöyle demiştir: En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak şöyle 
buyurmaktadır: Sizden biriniz tek başına veya diğer bir arkadaşıyla beraber 
düşünüp de göklerin, yerin ve ikisi arasındakilerin yaratılışı hakkında akıl yü¬ 
rütmez mi? Şöyle ki bütün bu varlıkları tek başına yaratan Allah tektir, ortağı 
yoktur, Muhammed de “Allah’ın tek olduğu ve ortağının bulunmadığı” sözün¬ 
de doğrudur ve ondan bir delilik yoktur. O ancak bir uyarıcıdır. 




\ * 

[§]47. “De ki: Sizden isteyebileceğim bir karşılık varsa o da sizin olsun; 
benim mükâfatımı verecek olan yalnız Allah tır. O her şeye tanıktır. 


De ki: Sizden isteyebileceğim bir karşılık varsa o da sizin olsun. Bu 
beyan iki mânaya gelir. Bunlardan biri, bazılarının dediği şu durumdur: Hz. 
Peygamber (s.a.) kavminden kendisine yakınlığa sevgi duymalarını ve onla¬ 
ra eziyet etmemelerini istemiştir. Tıpkı şu İlâhî beyanda bildirildiği gibi. Siz¬ 
den yakınlığa sevgi duymanızdan başka bir karşılık istemiyorum . Cenâb-ı 
Hak başka bir âyette meâlen şöyle buyurmuştur: “De ki: Bu görevimden 
dolayı, dileyenin Rabb’ine giden bir yol izlemesi dışında, sizden bir karşılık 
istemiyorum” 104 . O şöyle buyurmaktadır: Sizden istediğim karşılık. Yanı ya¬ 
kınlığa sevgi duymanız. O sîzindir. Yani sizden istediğim davranış sızın ıçın- 


10J cş-Şûrâ, 42/23. 

104 el-Furkân, 25/57. 


447 




500 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dir. Bu, yakınlığa sevgi duymanız ve Rabb’ime giden yolu izlemenizdir. İkinci 
mâna şudur: Sizden isteyebileceğim bir karşılık varsa o da sizin olsun. Yani 
nübüvveti tebliği etmem karşılığında sizden bir ücret istemiyorum. Bu ücretin 
ağırlığı ve sizin üzerinizdeki borcu sizi buna karşılık vermekten alıkoyan Tıpkı 
şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “(Resûlüm!) Yoksa sen onlardan bir ücret istiyor¬ 
sun da, onlar bunun ağırlığı altında mı eziliyorlar?” 105 

Benim mükâfatımı verecek olan yalnız Allah’tır. Yani mükâfatımı ancak 
Allah verir. O her şeye tanıktır. Benim uyarıcı olduğuma ve bende deliliğin 
bulunmadığına tanıktır. Veya O her şeye tanıktır. Buna karşılık sizden bir üc¬ 
ret istemediğime tanıktır. Veya sizin yaptığınız her şeye tanıktır. Yani bunları 
bilir. En doğrusunu Allah bilir. 



48. “De ki: Kuşkusuz Rabb’im gerçeği ortaya koyar; O, gayplar âlemini 
hakkıyla bilmektedir 

49. “De ki: Hak gelmiştir; bâtıl ne yeni bir şey var edebilir, ne de eskiyi 
geri getirebilir 

De ki: Kuşkusuz Rabb’im gerçeği ortaya koyar. Bu beyan farklı mânalara 
gelir. Gerçeği ortaya koyar. Yani hakikate göre hüküm verir. Veya gerçeği or¬ 
taya koyar. Yani vahiyle konuşur ve bu vahyi ilkâ eder. O, gayplar âlemini 
hakkıyla bilmektedir. İnsanların bilgi vasıtalarının dışında kalan her âlemi. 
Bunu başka yerlerde açıkladık 106 . 

De ki: Hak gelmiştir; bâtıl ne yeni bir şey var edebilir, ne de eskiyi geri 
getirebilir. Bu beyan hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle 
demiştir: Taptıkları putlar ne yeni bir nesne var edebilirler ne de eskiyi geri 
getirebilirler. Yani bunlar ne bir nesne yaratabilirler ne bir ölüyü diriltebilir ne 
de bir diriyi öldürebilirler. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: [§] u Ölüm, 
hayat ve ölümden sonra yeniden diriliş de onların ellerinden gelmez” 107 . Bazı- 

105 et-Tur, 52/40; el-Kalem, 68/46. 

106 Meselâ bk. et-Tevbe, 9/78. 

107 “Oysa onlar. Allah’ı bırakıp hiçbir şey yaratamayan, aksine kendileri yaratılmış bulunan, 
bizzat kendilerine bile bir zarar ya da faydaları dokunmayan, ölüm, hayat ve ölümden 
sonra yeniden diriliş de ellerinde olmayan (sahte) tannlar edindiler” (el-Furkân, 25/3). 




SEBE SÜRESİ 


501 


ları şöş le demiştir: Şeytan yaratmayı başlatamaz ki onları yaratmış olsun vc o 
* nları âhirette \eniden yaratamaz ki ölümden sonra onları diriltebilsin. Bilakis 
bunları \apan Allahtır. Bu beyan şu mânaya da gelebilir: De ki: Hak gelmiş¬ 
tir. \ani hakikatin kesin delilleri. Bâtıl ne yeni bir şey var edebilir. Bâtıl ola¬ 
nın ortaşa koyduğu deliller. Yani bâtıl olanın delil diye ortaya konan şüpheleri 
ortadan kalkıp yok olmuştur. Buna göre De ki: Kuşkusuz Rabb’im gerçeği 
ortaya koyar İlâhî beyanı şu mânaya gelebilir: Yani hakikatin kesin delillerini 
ortaya koyar. O, gavplar âlemini hakkıyla bilmektedir. Yani hakikatin kesin 
delillerini bâtılın şüphelerinden ayırıp hakkıyla bilendir. 

De ki: Kuşkusuz Rabb’im gerçeği ortaya koyar; O, gayplar âlemini hak¬ 
kıyla bilmektedir. Bazıları şöyle demiştir: Bu başka bir âyet-i kerîmede bildi¬ 
rilen durumdur: “Bilakis biz, hakkı bâtılın başına atarız da onun işini bitirir; 
bir de bakarsınız ki bâtıl yok olup gitmiştir. (Allaha) yakıştırdığınız sıfatlardan 
dolası yazıklar olsun size!” 108 O şöyle buyurmuştur: Bâtıl yok olup gider, hak 
ise sâbit kalır. Yani hakkı bâtıla vururuz. Böylelikle bâtıl yok olup gider, hak 
ise sâbit kalır. Yine bu durum, şu İlâhî beyanda bildirilmektedir: “Köpük atılıp 
gider; insanlara fayda veren nesneye gelince, o dünya durdukça durur” 109 . 


UJ 015I öl Js 

50. “De ki: Şayet ben yanlış yolda isem bunun vebali banadır. Eğer doğ¬ 
ru yolda isem bu da Rabb’imin bana vahyettiği sayesindedir. Şüphesiz O her 
şeyi işitmektedir, çok yakıntmızdadtr.” 


—t,' > 


De ki: Şayet ben yanlış yolda isem. Bu beyanda geçen kelime “daleltü” 
r .-'ıi •-. ) ve “daliltü” (JJLlS) şeklinde “lâm” harfinin kesralı ve fethalı kılınmasıyla 
iki farklı dil kullanımına sahiptir 110 . Kisâî şöyle demiştir: Araplar bu kelimeyi 
“dalle yedıllü” JS) ve “dalle yedallü” (JÜ j±) şeklinde hem kesralı hem 
fethalı kullanır. De ki: Şayet ben yanlış yolda isem bunun vebali banadır. Bu 
beyan iki mânaya gelir. Bunlardan biri şudur: Eğer ben yanlış yolda isem bu 
yanlış yolda olmamın zararı banadır. Bundan Allaha herhangi bir zarar iliş- 


el-Enbiyâ, 21/18. 

,w er-Ra’d, 13/17. 

1,9 İbn Hâleveyh, Muhtasar ft fevâzzi’l-Kuran. s. 123; Kurtubî. el Câmi' li-ahkâmilKurÜn, 
XVII, 332-333; Alusi. Ruhu l-metini, XXII, 157. 






502 


TE'VILÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


449 


mez. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda belirtildiği gibi: “Eğer iyilik ederseniz kendi¬ 
niz için iyilik etmiş olursunuz; kötülük ederseniz yine kendinize edersiniz" 1 "; 
[§]“Kim dine ve dünyaya yararlı bir iş yaparsa kendi iyiliği için yapmış olur; 
kim de kötülük işlerse kendi aleyhine işlemiş olur” 1 ". İkinci muhtemel mâna 
şudur: Eğer ben yanlış yola girersem bu benim aleyhime olur, benim yanlış 
yolda olmam sizin aleyhinize bir durum olmaz. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtil¬ 
diği gibi: “De ki: Eğer onu uydurduysam sorumluluğu bana aittir. Fakat benim 
sizin işlediğiniz günahtan sorumluluğum yoktur”" 5 . 


Eğer doğru yolda isem bu da Rabb’imin bana vahyettiği sayesinde¬ 
dir. Bu beyan da aynı şekilde iki mânaya gelir. Bunlardan biri şudur: Allah'a 
ve dinin kurallarına itaat etmek suretiyle doğru yolda isem bu, bu konuda 
Rabb’imin bana vahyettiği vahiyler sayesindedir. Yani O nun vahyiyle bu doğru 
yolda oldum. İkinci mâna şudur: O’nun dini ve hidâyet yoluna girmişsem bu 
Onun bana yardımı ve beni koruması sayesindedir. O hidâyeti Allaha, dalâleti 
ise kendisine nispet etmiştir. Bu belirttiğimiz üzere şundan dolayıdır: Kim 
hidâyeti benimserse bu Allah’ın ona yönelik bir lütfudur. Dalâlette ise böyle bir 
durum yoktur. Mûtezile’nin görüşüne göre bu ikisi de aynı mânadadır. Çünkü 
onlar şöyle der: Allah’tan ancak emir ve yasak söz konusudur. Onun dalâlet 
konusundaki etkisi ne ise hidâyet konusundaki etkisi de aynıdır. En doğrusunu 
Allah bilir. 


Şüphesiz O her şeyi işitmektedir, çok yakınımızdadır. Bazıları şöyle de¬ 
miştir: Her şeyi işitmektedir. Yani dua edene icabet edendir. Tıpkı şu İlâhî 
beyanda belirtildiği gibi: “Kullarım sana beni sorduklarında bilsinler ki şüp¬ 
hesiz ben yakınım, bana dua ettiğinde dua edenin dileğine karşılık veririm”" 4 . 
Bazıları şöyle demiştir: Her şeyi işitmektedir. Hz. Muhammed’e ilişkin sözle¬ 
rinizi. Zira ona şöyle demişlerdi: Atalarının dinini terketmekle doğru yoldan 
ayrıldın. Çok yakınımızdadır. Yani ona icabet edendir. Denildi ki: Duaları işi¬ 
tendir; icabet etmeye yakındır. Eri doğrusunu Allah bilir. 


{(jŞjj) çj j3 0 y* İj iSf £ 3 

51. “Korkuya ve telâşa kapıldıklarında onları bir görsen! Artık kaçtş- 
kurtuluş yoktur, yakın bir yerden yakalanmışlardır!* 


el-lsrâ, 17/7. 

Fussılet, 41/46; cl-Câsiye, 45/15. 
"* Hud, 11/35. 

cl-Makara, 2/186. 


İM 





SEBE SÛRESİ 


503 


Korkuya vc telâşa kapıldıklarında onları bir görsen! Artık kaçış-kur- 
tuluş yoktur, yakın bir yerden yakalanmışlardır. Bu beyan hakkında fark¬ 
lı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle demiştir: Buna göre onlar Kabe’yi 
yıkmak üzere iki ordu göndermişlerdi. Beydâ denilen yere ulaştıklarında bun¬ 
lardan biri yere batınldı diğeri ise bakıyordu. [§]Onlardan biri diğerlerine ha- Pfil 
ber vermek üzere kaçıp kurtulur. O arkasını dönüp ötekilere, karşılaştıkları 
durumu haber verir. Bu hadise bu İlâhî beyanda bildirilen olaydır: Korkuya 
vc telâşa kapıldıklarında onları bir görsen! Yere batırılmaktan ve azaptan. 

Artık kaçış-kurtuluş yoktur. Yani Allah’ın azabından kaçıp kurtulmak yoktur. 
Yakın bir yerden yakalanmışlardır. Yani ayaklarının altından yere batırılmış¬ 
lardır 115 . Şu İlâhî beyan da bu mânadadır: “Artık kendileriyle arzuları arası¬ 
na bir set çekilmiştir”, yani Kâbe’yi yıkma arzuları arasına, “tıpkı daha önce 
benzerlerine yapıldığı gibi” 116 . Bunlar Fil Vakası ehlidir. Bu çerçevede Ümmü 
Seleme’den Resûlullah’ın şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Bu Kâbe’ye bir ordu 
saldıracaktır. Beydâ’ya vardıklarında bu ordu yere batırılacaktır. Onlardan sa¬ 
dece kendileri hakkında haber verecek biri kurtulacaktır”. Ümmü Seleme dedi 
ki: Ey Allah’ın resûlü, aralarında kendisinden hoşlanılmayanlar (onlardan ol¬ 
mayanlar) varken de mi böyle olacaktır? Resûlullah şöyle buyurdu: “Herkes 
niyetine göre tekrar diriltilir” 117 . 

Bazıları şöyle demiştir: Korkuya ve telâşa kapıldıklarında onlan bir gör¬ 
sen! Artık kaçış-kurtuluş yoktur. Bu durum ölüm anındadır. İnsanlar ondan 
korkup telaşa kapılırlar, ama ondan kaçıp kurtulmak yoktur. Yakın bir yerden 
yakalanmışlardır. Yani söz konusu yerin üstünden yakalanmışlardır. Hasan-ı 
Basrî şöyle demektedir: Korkuya ve telaşa kapılmışlardır. Kabirlerden. Ar¬ 
tık kaçış-kurtuluş yoktur. O şöyle der: İşte bu sırada yakalanmışlardır. Burası 
yakın yerdir 118 . Bazıları şöyle demiştir: Bu durum kıyâmet günündedir. Onlar 
azabı gördüklerinde korkuya ve telâşa kapılırlar ve bu durum onları korkutur. 
Artık Allah’tan kaçıp kurtulma imkânları da yoktur. 


0 olfc ^ Jl J\'ı IİSIIjllij 

[§]52. ‘1 Artık orta inandık diyecekler; ama (dünyaya) bu kadar uzak bir 
yerden (kurtarıcı bir imana) kavuşmak ne mümkün! 


* > ' 


115 bk. Taberî, Câmiu’l-beyâtt, XIX, 310. 

Sebe, 34/54. 

Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, VI, 290; Müslim, Filen, 4-8; İbn Mâce, Filen, 30. 
Ebu’l-Leys es-Semerkandi, Bahru’Tulûm, III, 78; İbn Kesir, Tefsir, XI, 299. 


118 



504 


TE'Vfl.ATÜ’l.'KUn'AN Tl MCUMf MI 


i r 


Arlık oııa inandık diyecekler, liıı, v*ı Hâli) beyan pillidir; "Dehşet 
zamızı dörtlüklerinde, ‘Allah'ın birliğine inandık* derler""*, Yine İni beyan 
Firavunun boğulma anında söylediği şu sözler dibidir; “Hllıak İnandım kl, 
Isrâiloğulları'nın iman ellilinden başka laıırı yokmuş!**"'’ Ilıma benzer beyan 
lar bu söz dibidir. 

Ama (dünyaya) bıı kadar ıız.ak bir yerden (kurtarıcı Idr İnıaııa) kavuş* 
nıak ııc mümkün! O şöyle buyurmaktadır; Mu kadar uzak bir yerden almak. 
Mazıları şöyle demiştir; Uzak bir yerden. Onlar geri dönmek sureliyle uzak 
bir yerden ona kavuşmak istediler. Dediler ki: Alıiretlcn dünyaya dönmek is* 
tediler. Mazıları şöyle demiştir: Yani söz konusu vakitte onların iman etmeleri 
mümkün değildir. Zira onlar “daha önce onu iııkAr etmişlerdi*’" * 1 . ()nlar bolluk 
ve refah durumundayken iman etmemişlerdi. Mazıları şöyle demiştir: Uzak bir 
yerden. Yani elde edilemeyecek ve gerçekleşmesinin mümkün olmadığı bir 
yerden. İşte bu, “uzak” olarak beyan edilmiştir. Tıpkı şu ilAJı'ı beyanda belir¬ 
tildiği gibi: “Onlara çok uzaktan sesleniliyor”"''. Yani bunun hiç gerçekleşme¬ 
yeceği bir yerden. Murada hakikat nıAnasında bir mekân murat edilmemiştir. 
Katâdc şöyle demiştir: Hu durum, ölüm anında ve kendilerine azabın inmesi 
sırasında olmaktadır 12 ’. Mıı anı yaşayan herkes mutlaka iman etmekte ve imanı 
temenni etmektedir. Makat bu kendilerine bir fayda vermemektedir. Tıpkı şıı 
İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Kabb’inden bazı işaretler geldiği gün iman et¬ 
mesi fayda sağlamaz” 12 *, belirtildiği üzere durum böyledir. 

“Tcnâvüş” (^LJi) kelimesi, müfessirleriıı çoğuna göre alıp elde etmek 
(tenâvül) demektir. Mazıları “geri dönmek” mânasına geldiğini söylemiştir. 
Çünkü söz konusu kimseler dünyaya geri dönmek istemişlerdir. Kbıı Avsece 
şöyle demiştir: “Tcnâvüş” (^LJi), uzak bir yerden almak demektir. Yakın bir 
yerden almak demek değildir. Ibıı Kııteybe şöyle demektedir: Kavuşmak ııe 
mümkün! Ulaşmak istedikleri şeyi alıp elde etmeleri ve talep ettikleri tövbeye, 
böyle uzak bir yerden ve tövbelerin kabul edilmediği bir yerden, ulaşmaları 
artık mümkün değildir"'. libû Mııaz ve Zeccâc şöyle demiştir: “en-Ne'ş" (^Lji) 
Arap dilinde talep demektir. Dersin ki: “Neeştii ileyhi" (<Jjo-il), yani ondan 
talep ettim. Makat bu, "Tcnâvüş" Ç^LJi) kelimesiyle aynı kalıptan değildir. 


IIV d-Minilin, 40/H4. 

120 Yûnus, 10/90. 

121 Bir sonraki ;lyct-i kerime. 

" J Fııssılct, 41/44. 

’ Abdürrcz/Ak es-San’Anî, Tefsir, 111,66; Talıcrl, CAml'u'l beyân, XIX, 312*313, 
m d-lin Anı, 6/158. 

1 Ibıı Kııteybe, lefıiru ftarlbi'bKtıriUı, s. 3f>8-359. 



SEBE SÛRESİ 


505 


9^ ö*, Oyi-âjj Jlî o !iij 
r^i cP Jy U5"5j<İİj U JİŞ5 ^4^ 

Cjj> y» ^ 

[§]53. "Daha önce onu inkâr etmişlerdi, gayp hakkında da uzak bir yer¬ 
den atıp tutuyorlardı.” 


54. "Artık kendileriyle arzuladıkları arasına bir set çekilmiştir; tıpkı 
daha önce benzerlerine yaptldtğt gibi. Çünkü onlar sürekli şaşkınlığa iten bir 
kuşku içindeydiler.” 


Daha önce onu inkâr etmişlerdi, gayp hakkında da uzak bir yerden atıp 
tutuyorlardı. Bazıları şöyle demiştir: En doğrusunu Allah bilir ya, bu beyanın 
mânası şudur: Onlar bu dünyadayken âhireti yalan sayıyor ve gaybı inkâr edi¬ 
yorlardı. Onlar şöyle diyorlardı: Yeniden diriliş, hesap, cennet ve cehennem 
yoktur. İşte bu onların uzaktan atıp tutmalarıdır. İbn Mesûdun mushafında 
şöyledir: Onlar gayp hakkında atıp tutuyorlar ve zanna dayanarak görüş be¬ 
lirtiyorlardı. Bazıları şöyle demiştir: Gayp hakkında atıp tutuyorlardı. Yani 
onlardan uzak olan bir yerden imanı dile getiriyorlardı. Halbuki artık bu on¬ 
lardan kabul edilmez. Azabın gelmesiyle iman artık onlardan uzaklaşmıştır. 
Artık iman etmeye güç yetiremezler. 

Artık kendileriyle arzuladıkları arasına bir set çekilmiştir. Onlara aza¬ 
bın inmesi veya onların azabı görmesinden sonra artık onlarla arzuladıkla¬ 
rı tövbenin kabul edilmesi ve iman etmek arasına set çekilmiştir. Tıpkı daha 
önce benzerlerine yapıldığı gibi. O şöyle buyurmaktadır: Bunlardan önce 
geçmiş ümmetlerden onların öncülerine azap edilmesi gibi. Çünkü onlar bir 
kuşku içindeydiler. Azap veya yeniden dirilme ve kıyâmet hakkında. Sürekli 
şaşkınlığa iten. Bazıları şöyle demiştir: Artık kendileriyle arzuladıkları ara¬ 
sına bir set çekilmiştir. Aile, mal ve dünya hayatının güzellikleri gibi arzula¬ 
dıkları servet ve hoşnutluk. Bazıları gayp hakkında da körü körüne atıp tu¬ 
tuyorlardı meâlindeki âyet hakkında şöyle demiştir: Bu onların “o sihirbazdır, 
şairdir ve kâhindir” şeklindeki sözleridir. 

Artık kendileriyle arzuladıkları arasına bir set çekilmiştir. Bu beyan, 
müfessirlerin belirtmiş olduğumuz farklı görüşlerine göre anlaşılması muh¬ 
temeldir. Bazıları şöyle demiştir: Onlarla iman ve tövbe arasında. Bazıları 


•152 





506 


TE'VILÂTÛ L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


şöyle demiştir: Onlarla dünyadaki şehevi ar/ulan arasında. Fakat eğer iman 
ve tövbe mânasında ise, onlarla iman ve tövbenin kabulü arasına set çekilmiş 
demektir. Yoksa iman veya tövbe fiilini yerine getirmişlerdir. Eğer şehevi ar¬ 
zular mânasında ise, hakikat mânasına göre bu fiil ile onlar arasına set çekil¬ 
miş demektir. Müfessirlcrin bir kısmının söylediği gibi eğer Kâbe’nin yıkılması 
mânasında ise yine beyanın anlamı hakikat olarak anlaşılır. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir. 


'i'ıpkı daha önce benzerlerine yapıldığı gibi. Ebû Avsecc şöyle demiştir: 
Bi cşyâ'ihim benzerlerine demektir. En doğrusunu Allah bilir ya, ya¬ 

lanlama ve inkâr konusunda onların benzerleri mânasına gelir. Bazıları şöyle 
demiştir: Bu, adamın taraftarları mânasına gelir. 


453 


($]Onlar sürekli şaşkınlığa iten bir kuşku içindeydiler. Bazıları şöyle 
demiştir: Onlar bir kuşku içindeydiler. Azabın kendi başlarına gelmeyece¬ 
ği konusunda. Bazıları şöyle demiştir: Onlar bir kuşku içindeydiler. Yeniden 
diriliş ve ölümden sonra tekrar diriltme konusunda. Onların kuşku duymaları 
yok olup kül olduktan sonra yeniden dirilişi uzak görmeleri sebebiyledir. Bu 
açıdan yeniden dirilişi inkâr etmişlerdir. Ayrıca onlar, varlığın yaratılmasını 
sonu bakımından bir neticeye ve hikmete dayalı görmedikleri İçin bu konuda 
kuşkuya düşmüşlerdir. En doğrusunu Allah bilir. Denildi ki: “eş-Şekk" (jLJi), 
yani şüphe kalptedir. Eğer bu durum dilde ortaya çıkarsa buna “er-rayb” 
denilir. Onların kalplerinde şüphe vardı ve bu durum dillerinde de görünür 
olmuştu. En doğrusunu Allah bilir. 



BİBLİYOGRAFYA 


Abd b. Humeyd, Ebu Muhammed Abd b. Humeyd b. Nasrel-Kissî (el-Keşşi). cl-\tüntchab mirt 
Müsncdi Abd b. Humeyd, (thk. Ebû Abdillah Mustafa b. el-Adevî), Riyad 1423/2002. 

Abdülâl Salim Mekrem - Ahmed Muhtâr Ömer, Mu'cemifl-ktrââtfl-Kurâniyye, Kahire 1997. 

Abdürrezzâk es-Sananî, Ebû Bekr Abdürrezzâk b. Hemmâm b. Nâfı', el-Musannef, (thk. 
Habibürrahman el-A'zamî), Beyrut 1403/1983. 

Abdürrezzâk es-San’ânî, Ebû Bekr Abdürrezzâk b. Hemmâm b. Nâfi‘, Tefsirul-Kur'ân, (thk. 
Mahmûd Muhammed Abduh), Beyrut 1419/1999. 

Aclûnî, Ebu’l-Fidâ İsmâil b. Muhammed b. Abdilhâdî el-Cerrâhî, Keşful-hafâ, Kahire 1351. 

Ahmed b. Hanbel. Ebû Abdillah Ahmed b. Muhammed b. Hanbel, el-Fedâilus-sahâbe, (thk. 
Vasiyallah b. Muhammed Abbâs), Riyad 1420/1999. 

Ahmed b. Hanbel, Ebû Abdillah Ahmed b. Muhammed b. Hanbel, el-Müsned, İstanbul 
1413/1992. 


Âlûsî, Ebu’s-Senâ Şihâbüddîn Mahmûd Şükrî b. Abdillah b. Mahmûd, Rûhu'l-meanifi tefsiri'l- 
Kurani’l-azîm ves-seb’i'l-mesânî, Beyrut, ts. (Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî). 

Aynî, Ebû Muhammed (Ebu’s-Senâ) Bedreddin Mahmûd b. Ahmed b. Mûsâ el-Aynî el-Hanefî, 
Umdetül-kârîşerhi Sahihi’l-Buhârî, Beyrut 1421/2001. 


Beğavî, Ebû Muhammed Muhyissünne el-Hüseyn b. Mes'ûd b. Muhammed el-Ferrâ, Me'âlimü’t- 
tenzîl, (thk. Muhammed Abdullah en-Nemr v.dğr.), Beyrut 1409/1989. 

Beyâzîzâde Ahmed Efendi, el-Usûlul-münîfe, (thk. llyas Çelebi), İstanbul 1420/2000. 


Beyhakî, Ebû Bekr Ahmed b. el-Hüseyin b. Ali, el-Esmâ ve’s-sıfât, (thk. Abdullah b. Muhammed 
et-Hâşidî), Cidde 1413/1993. 


Beyhakî, Ebû Bekr Ahmed b. el-Hüseyin b. Ali, es-Sünemfl-kübrâ, (thk. Muhammed Abdülkâdir 
Atâ), Beyrut 1424/2003. 

Beyhakî, Ebû Bekr Ahmed b. el-Hüseyn b. Ali, Şu’abü’l-îmân, (thk. Abdülali Abdülhamîd 
Hâmid - Muhtâr Ahmed en-Nedvî), Riyad 1423/2003. 

Buhârî, Ebû Abdillah Muhammed b. İsmail b. İbrahim el-Cufi, el-Câtni'us-sahih , İstanbul 
1413/1992. 


Buhârî, Ebû Abdillah Muhammed b. İsmail b. İbrahim el-CuTı, el-Edebul-miifred, (nşr. Mu¬ 
hammed Fuâd Abdülbâkî), Beyrut 1409/1989. 

Buhârî, Ebû Abdillah Muhammed b. İsmail b. İbrahim el-Cu'fi, et-Târîhu'l-kebîr, (thk. Seyyid 
Hâşim en-Nedvî), Beyrut, ts. (Dâru’l-filer). 

Cassâs, Ebû Bekr Ahmed b. Alî er-Râzî, Ahkâmul-Kuran, Beyrut 1405/1985. 


508 


TE'VİLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Dûrckutnî, Ebu’l-Hasan Ali b. Ömer b. Ahmet!. es-Sünen. («İlk. Şuayb el-Arnaût v.dğr.). Beyrut 
1424/2004. 

Dârimi, Ebû Muhammed Abdullah b. Abdirrahman b. F\izl, es-Süucıı, İstanbul 1413/1992. 

Deylcmi, Ebu Şüci' Şirûyc b. Şehredir, cl-Finkvs bi-ıtıc'sûn l-hitâb, (thk. Muhammcd Said b. 
Besyûni Zağlûl), Beyrut 1406/1986. 

F.bû Dâvııd es- Sicistânî, Süleyman b. F.ş'as b. İsilik. cs-Siincn, İstanbul 1413/1992. 

Ebu’l-Fercc el-Isfahânî, Ebul-Ferec Ali b. Hüseyin b. Muhammcd el-lsfahinî cl-Mervinî el- 
Kureşı, el~Eğâtû, Kahire 1992. 

Ebû Havyin el-F.ndeliisî, Esîrüddin Muhammcd b. Yûsuf b. Ali cl-Ccyyinl, cl-Ihıhru’bmuhit, 
(thk. Adil Ahrned Abdülmcvcûd - Ali Muhammcd Muavvız), Beyrut 1413/1993. 

Ebû Nuaym cl-lsfahâni, Alınıed b. Abdillah b. İshûk, llilyetul-cvliyâ , Beyrut 1409/1988. 

Ebû Ubeyde, Ma'mer b. Müsennâ et-Teymî, Mccâzul-Kur’ân, (thk. Fuat Sezgin), Kahire 1988. 

Ebû Yala, Ahrned b. Ali b. Müsennâ, cI-Miisncd, (thk. Hüseyin Selim Escd), Dımaşk 1412/1992. 

Ezheri, Ebû Mansûr Muhammed b. Ahrned b. el-Ezher cl-Hercvî, Tehzibii'l-ltığa, (nşr. 
Abdüsselâm Muhammed Harun v.dğr.), Kahire 1384-1387/1964-1967. 

Ferrâ, Ebû Zekeriyyâ Yahya b. Ziyâd b. Abdillah, Mcâml-Kuran , (thk. Ahrned Yûsuf Ncciti 
v.dğr.), Beyrut 1955. 

Fîrûzâbddî, Ebu’t-Tahir Mecdüddîn Muhammed b. Ya'kûb b. Muhammed eş-Şirâzi, Tmviru l- 
mikbâs, (thk. Muhammed Ali Beyzun), Beyrut 1421/2000. 

Hâkim en-Nîsâbûrî, Ebû Abdillah Muhammed b. Abdillah b. Muhammed, el-Miistcıirck . (thk. 
Abdurrahman Mukbil b. Hâdî el-Vâdiî), Kahire 1417/1997. 

Hâkim et-Tirmizî, Ebû Abdillah Muhammed b. Ali b. Haşan, Ncvâdirtı’l-usûlfî efuldisi'r-rcsıil, 
(nşr. Abdurrahman Umeyre), Beyrut 1992. 

Hatîb el-Bağdâdî, Ebû Bekr Ahrned b. Ali b. Sabit, Târîhu Bağdâd, (nşr. Beşşâr b. Avvâd Ma'rûf), 
Beyrut 1422/2001. 

Ibn Adı, Ebu Ahrned Abdullah b. Adî b. Abdillah el-Cürcânî, el-Kâmil, (thk. Adil Ahrned 
Abdülnıevcûd - Ali Muhammed Muavvaz), Beyrut 1997. 

Ibn Abdülber en-Nemerî, Ebû Ömer Yûsuf b. Abdillah b. Muhammed, el-lstıiib fi ma‘nfeti'1- 
ashâb, (nşr. Âdil Mürşid), Amman 1423/2002. 

Ibn Abdülber en-Nemerî, Ebû Ömer Yûsuf b. Abdillah b. Muhammed, el-tstizkı\r, (nşr. 
Abdülmu'tî Emîn Kal'acî), Kahire 1414/1993. 

Ibn Asâkir, Ebu 1-Kasım Ibn Asakir el-Hafız Sikatüddin Sadriilhuflaz Nasırüssüııne Ali b. Ha¬ 
şan b. Hibctillah ed-Dımaşki, Târîhu medineti Dınuifk. (thk. Ömer b. Carime el-Umeri). 
Beyrut 1415/1995. 

Ibn Atıyye el-Endelüsî, Ebû Muhammed Abdülhak b. Gûlib b. Abdirrahman. el-Muharreru l- 
veciz, (thk. Abdüsselâm Abdüşşâfi Muhammed), Beyrut 1422/2001. 

Ibn Ebû Dâvûd, Ebû Bekr Abdullah b. Ebî Dâvûd Süleyman b. Eş'as es-Sieistinî. Kitâbu l- 
Mesâhif, (thk. Arthur Jctfcry), Eeiden 1937. 


BİBLİYOGRAFYA 


509 


,bn KbÛ ” İ ! İ T* . Ebû , Muham mcd Abdurrahman b. Muhammcd b. Idris er-Râzi, Tefsirul - 
Rurânı hazım , (nşr. Esacl Muhammed et-Tayyib), Mekke 1417/1997. 

İbn Ebû Şeybc, Ebû Bekr Abdullah b. Muhammed b. İbrahim, el-Musamef, (thk. Muhammed 
Avvâmc), Beyrut 1427/2006. 


İbn Ebud-Diinyâ, Ebu Bekr İbn Ebi’d-Dünya Abdullah b. Muhammed b. Ubeyd el-Kureşi el- 
Bağdâdî, Kitâbü’l-t'iibâr ve a'kâbus-sürûr —’’’ *■- * *- 


Amman 1413/1993. 


ve’l-ahzâtt, (thk. Necm Abdurrahman Halef)» 


İbn Hacer el-Askalânî, Ebu I-Fazl Şihâbüdin Ahmed b. Ali b. Muhammed, el-îsâbe, (thk. Âdil 
Ahmed Abdülmevcûd - Ali Muhammed Muavvaz), Beyrut 1415/1995. 

İbn Hacer el-Askalânî. Ebul-Fazl Şihâbüdin Ahmed b. Ali b. Muhammed, el-Metâlibul-'âliye, 
(thk. Sâd b. Nâsır v.dğr.), Riyad 1419/1998. 

İbn Hacer el-Askalânî, Ebu’l-Fazl Şihâbüdin Ahmed b. Ali b. Muhammed, Tehzîbü’t-Tehzib, 
(nşr. Halil Me'mûn Şeyha - Ömer es-Selâmî - Ali b. Mesûd), Beyrut 1417/1996. 

İbn Hâleveyh, Ebû Abdillah Hüseyin b. Ahmed b. Hâleveyh el-Hemedâni, Muhtasar fi şevâzzi’l- 
Kuran min Kitâbi’l-Bedi\ Kahire, ts., (Mektebetü’l-mütenebbî). 

İbn Hallikân, Ebu’I-Abbâs Şemseddin Ahmedb. Muhammed b. İbrahim, VefeyâtüTa’yân, (thk. 
İhsan Abbâs), Beyrut 1398/1978. 

İbn Hibbân, Ebû Hâtim Muhammed b. Hibbân b. Ahmed el-Büstî et-Temîmî, es-Sahih, (nşr. 
Şuayb el-Arnaût), Beyrut 1414/1993. 

İbn Hibbân, Ebû Hâtim Muhammed b. Hibbân b. Ahmed el-Büstî et-Temîmî, es-Sikât, 
Haydarâbâd 1393-1398/1973-1978. 

İbn Hişâm, Ebû Muhammed Cemâleddin Abdülmelik b. Hişâm b. Eyyûb, I-IV, es-Sîretun- 
nebeviyye , (thk. Mustafa es-Sekkâ v.dğr.), Kahire 1375/1955. 

İbn Kesîr, Ebul-Fidâ Imâdüddîn Ismâil b. Ömer b. Kesîr el-Busrâvî ed-Dımaşki, Tefsirü’l- 
Kur'âni’l-’azim, (nşr. Mustafa es-Seyyid Muhammed v.dğr.), Beyrut 1421/2000. 

İbn Kuteybe, Ebû Muhammed Abdullah b. Müslim b. Kuteybe, Tefsîruğaribi l-Kur'ân, (thk. Sey- 
yid Ahmed Sakr), Beyrut 1398/1978. 

İbn Mâce, Ebû Abdillah Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî, es-Siinen, İstanbul 1413/1992. 

İbn Manzûr, Ebu’l-Fazl Cemâleddin Muhammed b. Mükerrem b. Ali el-Ensârî, Lisânul-'Arab, 
Beyrut 1414/1994. 

İbn Mihrân en-Nısâbûrî, Ebû Bekr Ahmed b. el-Hüseyin b. Mihrân el-İsfahânî, el-Mebsut fı’l- 
kırââti’l-'aşr, (thk. Sübey Hamza Hâkimi), Beyrut 1401/1980. 

İbn Mücâhid, Ebû Bekr Ahmed b. Mûsâ b. Abbâs et-Temîmî, Kitâbus-Seba fı'l-hrâât, (thk. 
Şevki Dayf), Kahire 1400. 

İbn Sa‘d, Ebû Abdillâh Muhammed b. Sa‘d b. Meni 4 el-Hâşimî, et-Tabakâtu l-kubrâ, (nşr. Ah 
Muhammed Ömer), Kahire 1421/2001. 

İbn Zencele, Ebû Zür'a Abdurrahman b. Muhammed, HuccetuU,rMl. (thk. Said el-Efgâni). 
Beyrut 1422/2001. 


510 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


tbnü’l-Cezerî, Ebu’l-Hayr Şemseddin Muhammed b. Muhammed el-ömeri, en-Neşr fı /- 
ktrââti’l-'aşr , (thk. Muhammed b. Mahfûz b. Muhammed Emîn eş-Şinkitî), yy., 1425/2004. 

İbnü’I-Mübârek, Ebû Abdirrahman Abdullah b. el-Mübârek b. Vâdıh el-Mervezî, Kitâbuz- 
Zühd, (thk. Habibürrahmân el-A‘zamî) ( Beyrut, ts„ (Dâru’l-kütübi’l-Umiyye) 

İbnü’l-Münzir en-Nîsâbûrî, Ebû Bekr Muhammed b. İbrahim, el-Evsat ft’s-sünen vel-iemâ' ve'U 
ihtilâf, (thk. Ebû Hammâd Sağır Ahmed b. Muhammed Hanîf), Riyad 1420/1999. 

Kâsânî, Alâeddin Ebû Bekr b. Mes'ûd b. Ahmed, Bedâi'u's-sanâV fi tertibif-ferâi", (thk. Ali Mu¬ 
hammed Muavvaz - Âdil Ahmed Abdülmevcûd), Beyrut 1418/1997. 

Kâtib Çelebi, Keşfu’z-zunûn 1 'an esâmi'l-kütüb vel-fünûn, Beyrut 1413/1992. 

Kurtubî, Ebû Abdillah Muhammed b. Ahmed b. Ebı Bekr el-Ensâri, el-Câmi' li-ahkâmi’l-Kuran 
/ Tefsîru’l-Kurtubî, (thk. Abdülmuhsin et-Türkî), Beyrut 1427/2006. 

Mâlik b. Enes, Ebû Abdillah Mâlik b. Enes b. Mâlik, el-Muvatta’, (thk. Muhammed Fuâd 
Abdülbâki), İstanbul 1413/1992. 

Mâtürîdî, Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd es-Semerkandî, Kitâbut-Tevhid, 
(thk. Bekir Topaloğlu - Muhammed Aruçi), Ankara 1423/2003. 

Mâverdî, Ebu’l-Hasan Ali b. Muhammed b. Habîb eş-Şâfiî, en-Nüket ve'l-'uyûn, (thk. Seyyid b. 
Abdilmaksûd b. Abdirrahîm), Beyrut 1412/1992. 

Mâverdî, Ebu’l-Hasan Ali b. Muhammed b. Habîb eş-Şâfiî, el-Hâvi’l-kebir, (thk. Ali Muhammed 
Muavvaz - Âdil Ahmed Abdülmevcûd), Beyrut 1414/1994. 

Mukâtil b. Süleyman, Ebu’l-Hasan Mukâtil b. Süleyman b. Beşîr el-Ezdî el-Horasânî, Tefsir, (thle 
Ahmed Ferîd), Beyrut 2003. 

Müslim, Ebu’l-Hüseyin Müslim b. Haccâc b. Müslim el-Kuşeyrî en-Nîsâbûrî, Sahîhu Müslim / 
el-Câmi'us-sahîh, İstanbul 1413/1992. 

Müttaki el-Hindî, Alâeddin Ali b. Hüsâmiddin b. Abdilmelikb. Kâdihân, Kenzul-ummâl, Bey¬ 
rut 1405/1985. 

Nehhâs, Ebu Ca’fer Ahmed b. Muhammed b. İsmail el-Murâdî el-Mısri, Me'âni'l-Kur’ân, (thk. 
Muhammed Ali es-Sâbûnî), Beyrut 1408/1988. 

Nesâî, Ebû Abdirrahman Ahmed b. Şuayb b. Ali, es-Siinen, İstanbul 1413/1992. 

Nesâî, Ebû Abdirrahman Ahmed b. Şuayb b. Ali, es-Sânenii’l-kiibrâ, (nşr. Haşan Abdülmün'im 
Şelebî), Beyrut 1421/2001. 

Nesefî, Necmeddin Ebû Hafs Ömer b. Muhammed b. Ahmed es-Semerkandî, el-Kand fi zikri 
ulemâi Semerkand, (nşr. Yûsuf el-Hâdi), Tahran 1420/1999. 

Nevevî, Ebû Zekeriyyâ Muhyiddin Yahya b. Şeref b. Mürî, Tehzibul-esma ve’l-luğât, Beyrut, ts., 
(Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye). 

Nuaym b. Hammâd, Ebu Abdillah Nuaym b. Hammâd b. Muâviye el-A'ver el-Huzâî el-Mervezî 
el-Faradi, Kitâbul-Fiten, (thk. Süheyl Zekkâr), Beyrut 1414/1993. 

Râzi, Fahreddin Ebû Abdillah (Ebu’l-Fazl) Muhammed b. Ömer b. Hüseyin et-Teymi et- 
Taberistânî, Mefâtihu’l-ğayb, Beyrut 1411/1990. 


BİBLİYOGRAFYA 


511 


Rûyâni, Ebu Bekr Muhammcd b. Hârun 
Kahire 1416/1995. 


er-Rûyânî, el-Müsned, (thk. Eymen Ali Ebû Ycmâni), 


Safedî. Ebu s-Safa Selâhaddin Halil b. Aybeg b. Abdillah. 
Arnaut - Türkı Mustafa), Beyrut 1420/2000. 


el-Vâfı bi'l-vefeyât, (thk. Ahmed el- 


Saîd b. Mansûr, Ebû Osman Saîd b. 
el-Azami), Beyrut 1985. 


Mansûr b. Şu'be el-Horasânî, es-Sünen, (thk. Habîburrahman 


Said b. Mansûr, Ebû Osman Saîd b. Mansûr b. Şu'be el-Horasânî, 
b. Abdılaziz Âl-i Humeyyid), Riyad 1414/1993. 


es-Sünen, (thk. Sa‘d b. Abdillah 


Sealıbî, Ebû Zeyd Abdurrahman b. Muhammed b. Mahlûf, Tefsir / el-Cevâhiru’l-hisân fı tefsîri’t- 
Kuran, (thL Ali Muhammed Muavvaz - Âdil Ahmed Abdülmevcûd), Beyrut 1418/1997, 

Sem anî, Ebû Sa'd Abdülkerîm b. Muhammed b. Mansûr, el-Ensâb, (nşr. Ekrem el-Bûşî), Kahire 
1404/1984. 


Semerkandî, Alâeddin Ebû Bekr Muhammed b. Ahmed b. Ebî Ahmed, Şerhu t-Te'vilât , Süley- 
maniye Ktp., Hamidiye, nr. 176. 

Semerkandî, Alâeddin Ebû Bekr Muhammed b. Ahmed b. Ebî Ahmed, Şerhu t-Te'vilât, Topkapı 
Sarayı Ktp., Medine, nr. 179. 

Semerkandî, Ebu 1-Leys Nasr b. Muhammed b. Ahmed, Bahru’l-'ulûm, (thk. Ali Muham¬ 
med Muavvaz - Âdil Ahmed Abdülmevcûd - Zekeriyyâ Abdülmecîd en-Nûtî), Beyrut 
1413/1993. 


Semîn el-Halebî, ed-Dürrul-masûn f ulûmi’l-kitâbi’l-mekmın, (nşr. Ahmed Muhammed el- 
Harrât), Dımaşk 1406/1986. 

Serahsî, Şemsüleimme Ebû Bekr Muhammed b. Ahmed b. Sehl, el-Mebstit, Beyrut 1421/2001. 

Serahsî, Şemsüleimme Ebû Bekr Muhammed b. Ahmed, Şerhus-siyeriTkebir, (thk. Muhammed 
Haşan Muhammed Haşan İsmail eş-Şâfıî), Beyrut 1417/1997. 

Süfyân es-Sevrî, Ebû Abdillah Süfyân b. Saîdb. Mesrûkes-Sevrı el-Kûfi, Tefsir, Beyrut 1403/1983. 

Süyûtî, Ebu’l-Fazl Celâleddin Abdurrahman b. Ebî Bekr b. Muhammed, ed-Dürru’l-mensûr, 
(thk. Abdülmuhsin et-Türkl), Kahire 1424/2003. 

Şeybânî, Ebu Abdillah Muhammed b. Haşan b. Ferkad eş-Şeybânî el-Hanefi, Kitâbul-Asl / el- 
Mebsût, (thk. Ebu’l-Vefâ el-F.fğânî), Beyrut 1410/1990. 

Taberânî, Ebu’I-Kâsım Süleyman b. Ahmed b. Eyyûb, el-Mucemıi l-kebir, (thk. Hamdî 
Abdülmecîd es-Selefî), Musul 1404/1983. 

Taberî. Ebû Cafer Muhammed b. Cerîr b. Yezîd, Câtmul-beyân dn teviliâyi’l-Kur’ân/ Tefsirut- 
Taberi, (thk. Abdullah b. Abdülmuhsin et-Türkî), Kahire 1422/2001. 

Tahâvî, Ebû Cafer Ahmed b. Muhammed b. Selâme el-Ezdî. Şerhu müşkili’l-iisâr, (thk. Şuayb 
el-Arnaût), Beyrut 1415/1994. 

Tahâvi, Ebû Cafer Ahmed b. Muhammed b. Selâme el-Ezdi. Şerhu «M-», (thk. Muham¬ 
med Zührî cn-Neccâr - Muhammed Seyyid Câdelhak), Beyrut 1414/1994. 

Tirmizl, Ebû Isa Muhammed b. Isa es-Sülemî. c-Süncn / el-CMui-SaMI,. İstanbul 14,3/1992. 


512 


TE VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


VAhidi, llbu’l-Haşan Ali b. Alımcd l>. Muhammcd on-NKAbCırİ. HibâlnTtı nuzûl, Beyrut (t.y.J, 
(Aleınu Ikiıtüb). 

YAkût cl-IIamevi, lîlııı Abdillalı Şihûbikldin Yûkût I). Abdillalı cMlagdAdl, Mu'tcmii'l-iulebâ', 
(tlık. Ihsan AbbAs), Beyrut 1993. 

Zcccâc, Kbu Ishâk Ibrâhim b. es-Seri b. Sclıl cl-BağdAdl, Mc'ânfl-Kurtin ve i'râbııh, (tlık. 
Abdülcclil Abduh Şclcbi). Beyrut 1408/1988. 

Zchebi, fibû Abdillalı Şeni şeddin Mulıamnıed b. Alımcd b. Osman ct-Türkmânl, .Siyer» âlânın ı- 
nübclâ, (tlık. Şuayb cl-Arnaût - Mulıamnıed Naîm cl-AraksCısi), Beyrut 1419/1998. 

Ziriklî, Hayrcddin, el-Âlâm, Beyrut 2002. 


DİZİN 


_A_ 

A‘râf sûresi. 51,124 

Abdullah b. Mesud, 341,411 

Abdullah h. Selâm, 66, 159 

Abdullah b. Übey, 334 

acı, 130, 131,283,309, 349,451,464.465 

açlık, 39, 323, 472 

Ad, 55, 145, 241,260, 350 

Âdem, 309, 310 

adalet, 101,254,349 

adam öldürme, 34,236 

adamı öldürme, 34 

Âdem, 199, 200, 201, 237, 310, 392, 429, 442, 
470 

adn cennetleri, 404 
ağacın kökü, 44 
ağacın sağı, 44 
âhir, 186 

âhiret, 67, 95, 96, 98, 100, 104, 105, 112, 114, 
144, 151, 156, 166, 167, 172, 173, 175, 
187, 188, 193, 196, 232, 233, 250, 261, 
281, 291, 292, 295, 296, 321, 322, 324, 
355, 363, 364, 373, 375, 377, 379, 410, 
415,416,420,449,450,476 
âhiret azabı, 119,324, 377 
âhiret günü, 144,156, 355, 363, 364, 410 
âhiret hayatı, 173, 175,188,193,295,324 
âhiret menfaati, 173 
âhiret nimeti, 379 

âhiret yurdu, 95, 96, 98, 100, 104, 105, 112, 
172, 233, 291, 373, 375, 377, 379, 415, 
416,420 
ahlâk, 138,139 
ahmak, 18, 175 
ahmaklık, 175 
Ahzâb, 363, 366 
Ahzâb günü, 366 
aile, 25,26,341 

Âişe, 372, 373, 374, 396, 416, 424, 427 
akıl, 18, 28, 74, 128, 150, 171, 202, 229, 264, 
272, 278, 285, 296, 304, 326, 385, 480, 
483,485,487,498, 499 
akıl sahibi, 229 

akıl yürütme, 171,285,326,483,485,487,499 


akılsızlık, 216, 229,335 
aklctmc, 307 
akli, 278, 454 
akraba, 202,412,423 
akraba kızları, 412 
akşam namazı, 197 
alaka, 288, 299 
alâmet, 20,112 

alay, 139, 140, 161, 162, 163, 192, 193, 260, 
312,330, 331,337,480,481 
alay etme, 140, 162, 163, 190, 192, 312, 337, 
480,481 

aldatma, 51,162,293,296,471 
âlem, 301 
alışveriş, 234, 259 
Ali b. Ebû Tâlib, 321, 331,374,427 
Allah adına yemin, 448 
Allah dostları, 87 
Allah korkusu, 441 
Allah rızası, 66,68,96,116,492,493 
Allah Teâlâ, 25, 26, 27, 30, 34, 48, 50, 53, 54, 
55, 57, 59, 61, 65, 67, 70, 71, 72, 73, 75, 
77, 79, 81, 83, 86, 87, 93, 105, 108, 111, 
181, 186, 187, 192, 204, 209, 210, 212, 
213, 270, 303, 309, 315, 334, 335, 355, 
378, 381, 382, 400, 402, 414, 419, 447, 
455, 456, 480 

Allah yolunda, 96, 98,116,259,260, 360, 367 

Allah yolundan saptırmak, 259,260 

altı gün, 303 

altın, 55,97 

altın bilezik, 55 

amca, 412,423 

anlaşmazlık, 389 

anne, 117, 218, 266, 267, 345, 372, 373 
anne baba, 117, 218, 266, 267, 372, 373 
antlaşma, 156, 334 
antlaşmak köle, 424 

aracılarımız, 63, 194, 229,285,473, 495 
Arap. 147, 200, 289, 442, 449, 504 
Arap dili, 200,442, 449, 504 
Arap kelâmı, 289 

Araplar, 49, 52, 65, 109, 142, 271, 355. 393, 
427.436,466, 479, 501 







514 


TE'VfLÂTUL-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


arka. 30. 32. 363. 102 
arş. 303 

arşa istiva, 179, 303 
asâ. -17. 60. 162 
asabc, 316, 317 
.isi. 173 

aslah. 18, 19, 59. 101, 17-1. 221, 393. 186 
atalara muhalefet, <195 

ateş. <13. 44, -18. 54. 163, 164, 281, 431. <135, 
455.456 
avret, 355, <137 
avuç, 200 
ayak. 370,372 
ayaklı böcek, 1<18 
aydınlık, 88, 159 

âyet, 21, 66, 73, 85, 112, 164, 383, 414 
âyetleri inkâr etmek, 448 
âyetlerle alay etme, 193 
ayın yarılması, 458 
azabın uzun sürmesi, 283 
azap, 50, 53, 55, 59, 60, 64. 67, 75, 76, 77, 78, 
80, 81, 93, 98, 101, 103, 107, 112, 128, 
129, 130, 131, 133, 143, 145, 146, 147, 
148, 160, 162, 163, 164, 191, 192, 193, 
238, 255, 259, 260, 261, 280, 284, 296, 
315, 316, 320, 322, 323, 324, 330, 349, 
358, 361, 378, 427, 429, 436, 450, 451, 
453, 454, 461,491,497,498, 499, 505 
azap mucizeleri, 160 
azı dişi, 427 
azık, 38 

II 

baba, 40, 41,267, 295 
bağışlama, 239,41) 
bahire, 338 
habisleşme, 185 
hâin, 374 
bakara sûresi, 409 
bakır, 457,458,459 
hâki. 74 
barış, 69, 184 
baskın, 160,317 
haşa kakma, 232 
batı. 18. 56. 57.74.437 
Halı rüzgârı, 2 12 

bâtıl. 69, 162, 254, 259. 478, 500, 501 
bâtın, 264 


bâtmiyyc, 402 

bayram. 30 

beddua,255 

bedel, 39, 41.492 

İledir, 323. 336. 356, 366. 427, 433 

bedir günü. 323. 336 

bedir savaşı, 356. 366, 427, 433 

beni Isrâil, 136 

benzerlik. 203. 391 

benzetme, 293, 296, 337, 338, 352. 431,451 

bereket, 236, 237, 299. 426, 464 

beş vakit namaz, 388, <103 

beş yüz yıl, 305 

beşer. 64, 135, 199, 200, 243 

beyt, 383, 384 

beytülmakdis, 206, 461 

bıldırcın, 60, 468 

bin sene, 305,306 

bin yıl, 124, 304,305,306 

boğulma, 124, 504 

bolluk, 73, 112, 128, 166, 174, 201, 222. 223. 

226, 227, 244,463, <168. <187, 504 
boşama, 378, 394, 409, 414,417 
boyun eğme, 147, 189,209,212,317, 462,482 
bozgunculuk, 51,95,96,97,98,100, 104, 144, 
147, 291,355, 356 
bulut. 60, 277,293 
biiyiik baş hayvan, 37, 40 
büyük günah, 319, 320, 322. 471 
büyüklenme, 95, 160, 161, 191, 274 
büyüklük, 52, 53, 59,60,61,76. 147, 148. 260. 
262, 273. 274, 317, 318. 477, 481, 482. 
484 

büyüklük taslama, 52. 59, 60, 61, 273, 317, 
318,477,481,482,484 

c 

Câbir, 493 

Câbir b. Abdullah, 493 
Câfer b. Harlı, 70,82.83,389 
Oâhiliye, 185, 331, 338, 340, 381, 382. 393 
Câhiliye dönemi. 185, 331, 338, 340, 381, 382. 
393 

caiz, 20. 36,48,79, 99, 156, 185, 228, 234, 275, 
298, 373, 374, 375, 401, 412. 413, 423, 
431 

c.ııı. 235, 245, 246, 366, 367 
câriye, 416, 424.430, 431 







DİZİN 


515 


câriyeler, 99, 412, 416,424 
cebir, 315 
Cebrail, 143 

cehennem. 134, 163, 164, 178, 191, 192, 279, 
283,316,317,321,322,505 
cehennem ateşi, 191, 283 
cehennem azabı, 163, 317, 321, 322 
cehennem ehli, 279,316 
cehennemlik, 280 
Cehmiyye, 435 
celâbib. 431 

cennet, 70, 104, 106, 165, 357, 370, 435, 446, 
505 

cennet ehli, 446 
cennet yolu, 70 

ceza, 32,113,116,119,123,241,250,270,296, 
301,377, 426, 440, 441 
ceza günü, 301 
cezalandırma, 59,244,487 
Cibril, 20,42, 106, 304, 369,474 
cilbâb, 381,431 
cimrilik, 360,492 

cinsel ilişki, 202,395, 397,408,409,430 
cizye, 156,410,427 
cömert, 185,296 
Cübbâî, 70 

_ ç _ 

çekişme, 371 
çıplak, 438 

çirkin, 138, 139, 142, 177, 183, 266, 272, 275, 
339,419, 420,438,439 
çirkin fiil, 138,142 
çirkin iş, 420 
çirkin söz, 439 

çocuk, 20, 21, 24, 129, 200, 267,297, 338 

çocuk doğurma, 21,338 

çocuk sahibi olma, 129 

çocuk sevgisi, 24 

çok kadınla evlenme, 398 

çöl, 299 

_D-- 

dağ, 441 

dağlar, 261,262, 293,455 
Dahhâk, 154 

dalâlet, 391,392,429, 502 


darlık, 112. 174, 226, 228, 236, 237, 323, 376, 
487. 489 

davet, 53,64.67.72,75,84. 104,105, 122,123, 
132, 144, 146, 162, 165, 246, 268, 272. 
279, 295, 316, 318, 334, 339, 348. 349, 
406, 418,425, 437, 452,471.479,495 
Dûvûd, 348, 398,399, 441, 455, 458,459,460 
dayı, 410,412,414, 416,420,422 
dayı kızları, 410,412, 420 
değiştirme, 164, 381 
deli, 498 

delil, 32, 55, 57, 58, 60, 70, 71, 79, 81,82, 90, 
102, 104, 121, 130, 132, 137, 138, 141, 
143, 147, 152, 155, 156, 158, 182, 183, 
184, 185, 199, 202, 203, 204, 207, 208, 
214, 215, 217, 219, 222, 223, 224, 225, 
227, 228, 229, 232, 234, 243, 249, 250, 
262, 270, 278, 280, 284, 289, 290, 308, 
313, 315, 323, 327, 329, 345, 359, 366, 
368, 370, 371, 373, 375, 378, 382, 384, 
396, 402, 407, 408, 410, 411, 421, 429, 
431, 434, 448, 453, 462, 467, 471, 485, 
488,501 

delil getirme, 60, 70,71,82, 90, 147,183,199, 
223,228, 229,249,250, 284,378,384 
delilik, 438, 498,499 
deniz, 237, 286, 287, 292 
deniz suyu, 292 
deri, 94,250 
deve, 460 

deve havuzları, 460 
dış giysi, 431 
dışarı çıkma, 382,431 
dikenli ağaç, 465 

dil, 21,35,58,74,120, 153,188,203,277,377, 
384,387, 451.471,478, 501 
dilsiz, 81 

din, 18, 59. 72, 75, 104, 131, 136, 156, 185, 
217, 219, 221, 279, 280, 301, 317, 327, 
337, 340, 341, 346, 347, 371, 393, 423, 
426, 436, 476, 495, 498 
din kardeşleri, 340, 341 
direksiz, 262 
dirhem, 116 
diri, 345. 454 
diriliş günü, 252 
dirilme, 106,151,252,306 
diriltme. 193,207,288, 506 



516 


TEVILÂTÜ L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


diyet, 331 

doğan, 26,218, 344,424 
doğru yol, 36. 51,53.61,62,63. 70. 71. 72, 79, 
80, 81. 82. 106, 108, 145, 146, 160, 161, 
162, 176, 178, 217, 248, 254, 259, 271, 
279, 302, 303, 315, 326, 328, 336, 389, 
391. 393, 425, 435, 439, 475, 476, 478, 
483, 501,502 
doğu, 18,56, 74, 437 
dokuz yüz elli sene, 124 
dokuz yüz elli yıl, 122,123 
dosdoğru yol, 269 

dost, 21, 68.128, 148, 149, 173,179,189, 216, 
229, 303,304, 358, 434, 435,487 
dost edinme, 148 
dost olma, 149 

döllenmiş yumurta, 211, 250, 288 
dört adil ldşi, 377 
dört kadın, 412 
dört vakit namaz, 197 
dul kadın, 390 

duyu organları, 187,204, 311 
duyu ötesi, 311 
duyulur âlem, 310, 321 
dünya, 67, 68, 76, 77, 87, 96, 100, 102, 114, 
116, 118, 126, 133, 136, 148, 151, 153, 
167, 172, 173, 175, 178, 187, 188, 195, 
213, 215, 223, 229, 251, 253, 261, 268, 
281, 283, 292, 294, 296, 305, 321, 322, 
323, 327, 358, 360, 372, 373, 375, 376, 
377, 379, 380, 382, 383, 398, 415, 416, 
420, 428, 434, 436, 446, 449, 450, 456, 
462,476,486,487,488, 501, 505 
dünya hayatı, 68, 76, 77, 99, 100, 126, 133, 
148, 153, 172, 173, 175, 178, 187, 188, 
213, 215, 223, 229, 251, 253, 268, 294, 
296, 305, 327, 344, 358, 372, 375, 376, 
377, 380, 382, 383, 415, 416, 420, 434, 
436, 487, 505 
dünya işleri, 116 
dünya malı, 76,96,382,486 
dünya menfaati, 173,283 
dünya nimetleri, 87, 360, 373, 376, 379, 462, 
487 

dünyaya dönme, 222,504 
dürüst, 394 
düşkün, 249 


düşman, 21, 29, 30, 31. 173, 229, 350, 351, 
352, 362, 365. 432 
düşman birlikleri, 362 
düşmanla savaşma, 456 
düşmanlık, 30, 68, 121, 213, 331, 362, 420, 
482, 487 
düşünme, 238 

_E_ 

ebedi azab, 87, 316,317, 321,324 
ebedi hayat, 281 
ebedî nimet, 87,324 
ebediyen cehennemde kalma, 106 
Ebû Avsece, 25, 28, 31, 33, 35, 44, 49, 65, 73, 
74, 76, 83, 95, 100, 139, 142, 167, 192, 
220, 233, 240, 245, 273, 275, 278, 293, 
306, 310, 312, 319, 329, 338, 339, 341, 
352, 353, 354, 355, 356, 359, 360, 361, 
363, 367, 370, 387, 390, 396, 397, 414, 
431, 439, 451, 456, 458, 465, 475, 490, 
498, 504, 506 
Ebû Bekir, 184, 185, 297 
Ebû Cehil, 333 

Ebû Haıııfe, 32, 83,185,234, 347 
Ebû Hureyre, 297 
Ebû Katâde, 331 

Ebû Muâz, 22,30,49,65,84,85,139,147,167, 
442,468 
Ebû Tâlib, 70 
ecel, 185,252,358 
ecir, 232,378,379,410 
eğlence, 172, 173,178, 259, 260 
Ehl-i Beji, 383,384 

Ehl-i Kitap, 65, 66. 109, 155, 156, 158, 159, 
181, 183,369,393,410,416, 427,451 
Ehl-i Kitap kadınları, 416 
ekin, 246 

el, 34. 47, 60. 70, 146, 192, 222, 233, 237, 262, 
272, 273, 276, 293, 294, 331, 339, 341. 
354, 355,359, 361,435, 442, 451 
elbise, 383 
elçi. 406,438 
elem, 450,451 
elem verici azap, 451 
elli bin sene, 305 
elli bin yıl, 305, 306 
emanet, 383, 384, 440, 442 



DİZİN 


517 


emir, 85, 109, 141, 153, 183, 186, 189, 210 
246, 265, 270, 276, 286, 289, 305, 308, 
311, 334, 387, 389, 390. 391, 400, 403, 
406,425, 426, 454, 467, 502 
emniyet, 319 
emzirme, 267 
Enes b. Mâlik, 318 
Enfâl sûresi, 346 
ensar, 369 
ergenlik, 198 
erhâm, 347 

erkek, 16, 18, 26, 124,135, 259, 297,299,386, 
387, 388, 389, 390, 409, 422, 427, 429, 
459 

erkek çocuk, 16, 18, 26,135 
erkek kardeş, 422 
esenlik, 105,405,406 
esenlik yurdu, 105,406 
eskilerin masalları, 182 
eşek, 275 

evlat, 21, 22, 24, 137, 140, 295, 310, 337, 338, 
339, 341,390, 393,486 
evlat müjdesi, 140 
evlatlıkların eşleri, 397,399 
evlendirme, 41 

evlenme, 380, 391, 394, 395, 407, 408, 412, 
416, 420,421 
evli, 408 

evliliğin haram oluşu, 345 
ezberleme, 311 
ezelî ilm, 335,492,493,494 
eziyet, 45,46,69, 119,120,241,272,275,332, 
361,394,409,437,438,462,499 

_F_ 

fakir, 215,274,489 
fakirlik, 398, 462, 492 
fâni, 249,259 
fare, 464 
Farsça, 203 

farz, 100, 106, 152, 153, 272, 320, 389, 419, 
440,442 
fâsık, 322 
fasit akit, 338 
fasit mülkiyet, 338 
fasit nikâh, 338 
Fâtıma, 383 


fayda, 59. 69, 71, 93, 123, 151, 196, 239, 240. 
253, 291, 294, 295, 296, 304, 308, 312, 
330, 331, 357, 358, 384, 494, 495, 501, 
504 

fetih. 330, 367,372 
fetret ehli, 279, 280,303 
fıkıh, 264 

fırtına, 119,174, 209,227, 350,368 
fısk, 322 
fıtrat, 217,218 

Firavun, 15,16, 17,18, 19, 21, 22, 24, 26, 30, 
35, 38,39,46,47, 50, 51,52, 74,94,101, 
146, 147, 291, 326, 429, 468, 469, 498, 
504 

Firavun ailesi, 21,101 
fırdevs, 370 
fitne, 356 

_ G _ 

gaflet, 150, 187,188,316,319,351 

galibiyet, 183 

ganimet, 368,375,410 

gaybı bilme, 64,461 

gaybî, 182 

gayp, 135, 505 

gece, 20, 88, 89, 116, 290, 318, 319, 325, 331, 
351,369,380,460,484 
gece yürüyüşü, 325 

geçim, 72, 89, 165, 166, 169, 188, 205, 230, 
296,492 

geçmiş ümmetler, 42,55,64,433,505 
gerçek mümin, 119 
gıda, 72 
gizli dost, 124 

gök, 87,143, 152,263,286,305, 369,440,441 
gök ehli, 143,369,441 

görme, 24, 90, 145, 146, 171, 188, 204, 307, 
311,343.475 

görünen, 187,188, 277, 296,431 
gösteriş, 359 

göz, 22, 207,211,285,310,311, 339 
göz kırpma, 207, 211 
gurur, 274 

günah. 98. 121, 183, 186, 251, 315, 317, 319, 
340, 341, 342. 367, 378, 414, 422, 426, 
432,441.443,471,483.488,493 
günah işleme, 315, 378,432, 471 
günah yolu, 493 




518 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


günah yükleri, 411 
günahkar, 272 

gümlü/. 89. 201, 290, 318, 380, 460, 484 
güneş. 277. 290 
günleri paylaştırma, 414 
güven. 23, 46, 72, 73, 109, 142, 176, 334, 335, 
400. 407. 465, 466. 467,488, 490 
güzel koku, 465 
güzel rızık, 215 
güzel söz, 156 
güzellik, 277, 344, 372, 375, 377, 379, 380, 
381,382,383,423 

_U_ 

haber, 19.27, 35,43, 44, 45, 54, 55,62, 71,74, 
112, 139, 175, 176, 177, 183, 184, 189, 
191, 199, 206, 207, 208, 217, 263, 268, 
270, 276, 290, 293, 296, 297, 298, 308, 
312, 313, 359, 365, 399, 406, 432, 433, 
449, 452, 454, 458, 461, 462, 468, 482, 
496, 503 
hac, 440 

hadis, 218, 260, 323,493 

hadise, 325, 334, 351, 371, 391, 503 

hafife alma, 255, 274 

Hafsa, 24, 154, 186,442,476 

hak din, 156,410 

hak etme, 241, 242, 345, 404, 430 

hak sahibi, 386 

hak yol, 64, 101 

hakaret, 70,308,309 

hakem, 108, 162, 389 

hakim, 264 

hâkim, 19, 74, 100, 153, 244, 372 
hakir, 274,275 

haklarında ölüm yazılmış olanlar, 167, 358 
haksızlığa sapan, 155 

haksızlık, 42, 92, 93, 94, 102, 106, 173, 428, 
432 

hala, 410, 412, 414, 416, 420 
hala kızları, 410,412,420 
halvet, 408 

Hâmûn, 17, 18,21,51,52, 94, 146 

hamd, 86, 87, 88, 171.205,317, 318.445,446 

Han i f, 218 

haram, 25, 63, 102, 129, 154, 336, 338, 339. 
345, 376. 397, 398, 401, 402, 412, 421, 
422, 423, 469 


haram kılınma, 376, 421 
haram kılma, 25, 339, 376 
haramlık, 344, 417 
I lâricilcr, 322 

Hasnn-ı Basri, 42,96, 130, 154, 165, 202, 237, 
273, 319, 338, 370, 388, 413, 441, 442, 
471,503 
hastalık, 46 
haşarat, 60 
Hâşimoğulları, 70 

hata, 87,121,150,213,251,317,342,385,390, 
391,392,441,447 
hata etmek, 121 
havuz, 459,460 
Havva, 201, 392 

hayasızlık, 67, 137, 153, 154, 376, 377, 378 
hayat, 170, 171, 172, 173, 175, 178, 188, 199, 
281,288, 364, 500 
Hayber, 331, 370 

hayır, 100, 130, 133, 158, 159, 197, 207, 236, 
263, 264, 279, 302, 310, 376, 389, 422, 
478,483 
hayır ehli, 53 

hayra, 38, 53, 102, 287, 360, 368 
hayvan, 308 
hazine, 160 

helâk, 18, 19, 50, 53, 55,56, 59, 64,68, 72, 73, 
74, 75, 76, 97, 98, 107, 109, 123, 143, 
145, 146, 147, 160, 162, 163, 186, 192, 
193, 242, 244, 255, 264, 282, 293, 328, 
332, 342, 350, 368, 433, 463, 469 
helâk etme, 53, 59, 75, 76, 107, 109, 162, 163, 
244,282, 433 
helâl, 25, 63, 96, 129, 154, 232, 276, 298, 338, 
344, 345, 373, 374, 376, 387, 395, 396, 
398, 399, 410, 411, 412, 414, 415, 416, 
417,420,421,424,480 
helâl kılma, 25, 63, 338 
helâl nzık, 129 
Hendek savaşı, 351,362 
hesaba çekilme, 477 
hesap, 297,301.306, 505 
hesap günü, 306 
heykel, 460 
hezimet, 354 
lııristiyan, 416,423 
hıristiyan kadınlar, 416 
Hıristiyanlık, 221 



519 


DİZİN 


tıifM/lık, 2.16 
hibe.-III 

hicret. 106, İM, 165, 166, 167, 16K, 169 IH5 
346, 410. 'II2 

hfclAyrt. 50, 51,55. 56. 70, 71, 74, K2, 101,258, 
303, 325, 326. 32H, 405. 479, 497, 502 
lıUlAyet yol», 479, 497, 502 
hikmet, 28. 128, 134, 151, 152, 153. 172, 173, 
188. 189, 193. 198, 209, 212, 213.215,* 
216, 229, 241, 248, 257, 258, 264, 265, 
268, 281, 287, 302, 305, 335, 350, 385, 
452, 479, 487 
hikmet sahihi. 134, 209, 212, 213, 257, 258, 
302, 335, 479 

hikmetli, 190, 257, 258, 259, 446, 454, 487 
hikmetli sözler, 259 
hilâl. 245 
hissi mucize, 61 
horozun ibiği, 370 
Hûd, 146, 147,404,477 
Hûd sûresi, 477 
Huneyn, 352, 371 
hurma, 160 
hurûf-ı nıukattaa, 111 
huzur. 16,47,48,157,314, 321,323,378,481, 
482, 488, 490 
hüküm, 85, 86, 87, 108, 239, 305, 327, 330, 
331, 343, 344, 346, 347, 362, 374, 385, 
389, 390, 397, 409, 413, 414, 415, 416, 
417,423, 478, 500 
hükümranlık, 282, 458 
hür kadın, 430,431,432 


ılgın ağacı, 465 
ışık, 406 


I 


I 


iade, 204, 466 

ibadet, 52, 68, 72, 73, 77, 79, 80, 86, 89, 91, 
125, 126, 166, 176, 183, 216, 228, 235, 
262, 290, 318, 319, 378, 386, 387, 388, 
406, 442,459, 460, 462, 475, 495 
ibadet etmek. 125, 216, 228, 318, 495 
İblis. 79, 245, 393, 442, 460, 470,471 
Ibn Abbâs. 28, 137, 154, 188, 260, 277, 281, 
286, 287, 336, 344, 351, 364, 382, 408, 
411,442,482,491,492 


Ibn Kııteybc, 25, 28, 31. 15, 41, 44.65, 74, 76, 
83,95, 100, 139, 167, 192,233,240. 273, 
276, 293, 296. 306, 310, 112. 319, 329, 
338, 339, 341, 352, 351, 355, 356, 361, 
363, 367, 370, 381, 382, 414, 431, 439, 
456, 458,475, 485, 489, 490.498, 504 
Ibn Mesfıd, 24, 154, 186, 247, 260, 342, 344, 
442,451,461,474.476,505 
Ihn Oıııer, 297 

İbrahim, 20, 27, 91, 93, 125, 127, 131, 132, 
133, 134, 135, 136, 137, 140, 141. 165, 
228, 272, 297, 347, 348, 382, 404, 425, 
426,462, 494 
iddet, 407,408 
iddet süresi, 408 
iffetli, 124,416 
iffetli kadın, 416 

iftira, 93, 301, 427,428,438,477,483, 496 
ihsan, 95, 96, 100,376,425,426 
ihtilaf, 34,62, 185, 327,339 
ihtilam, 28 

iki aylık mesafe, 457,458 
iki bahçe, 463,464, 465 
iki boşama, 378 
iki göz, 339 

iki kadın payı, 231,347 

iki kan,47 

iki kat sevap, 377 

iki kız, 40,41,408 

iki kız kardeş, 408 

iki kulak, 339 

ikinci hayat, 128 

ikindi namazı, 197 

ikram, 25, 195 

ikrar, 64, 70,144,152,171 

lkrime, 333 

ilâh, 51,70,80, 88,92, 122, 133, 148, 149, 171, 
176, 194, 220, 225, 235, 263, 304, 446, 
472. 473, 479 
ilâlıî kitap, 156, 451 
İlâhî lütuf, 70, 71 
ilham, 19, 20, 177 
ilk yaratılış, 128 

iman. 15,66. 99, 100, 111, 118, 167, 195, 255, 
261.321,323,337, 386, 480 
iman ehli, 173 

imtihan, 88, 112. 113,115. 128, 129, 141, 171, 
173, 208, 210, 218, 227, 240, 250, 262, 




520 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


265, 277, 284, 286, 305, 316, 352, 362, 
371, 372, 399, 423, 462, 487, 488, 489 
inat, 50, 59, 61, 76, 146, 155, 158, 160, 161, 
162, 163, 171, 189, 191, 227, 327, 328, 
451,454,477,482 
İncil, 61, 62, 451, 482 
inek, 192 

inkâr, 56, 59, 60, 61,62, 63, 75, 76, 80, 81, 82, 
91, 92, 94, 107, 111, 112, 114, 119, 127, 
130, 131, 132, 145, 151, 152, 157, 159, 

161, 162, 171, 174, 177, 188, 189, 190, 
191, 192, 194, 196, 198, 200, 203, 204, 
215, 217, 222, 223, 226, 228, 230, 236, 
237, 238, 240, 243, 247, 249, 251, 252, 
253, 282, 283, 288, 292, 293, 294, 308, 
309, 311, 312, 313, 314, 316, 322, 323, 
324, 325, 328, 329, 330, 335, 349, 356, 
392, 405, 448, 451, 452, 454, 467, 482, 
484,497, 504, 505, 506 

inkâr edenler, 56, 75, 107, 130,132, 151, 161, 

162, 196, 217, 230, 238, 253, 328, 330 
inkarcı, 163,294, 321, 324,433 
inkârcılann dini, 219 

inkârcılık, 488 
insan aklı, 203,304 
inşallah, 42,383, 384 
intikal, 164, 288, 303, 370 
intikam, 36,213 

irade, 19,27, 28,29,82, 87,183,184,375,384, 
385,397 

Isâ, 20, 61, 102,280, 303, 272, 347, 348, 458, 
474,494 

İshak, 20,135,140, 348 
İslâm dini, 393 
İsmail, 136 
ispat, 130,216,371 
israf, 492 

İsrâiloğulları, 30, 52, 74, 109, 325, 326, 347, 
437,438, 504 
istidlal, 32, 182, 308 
istifham, 111, 175 
istiğfar, 271 
istikamet, 439 

istisna, 123, 124, 141, 155, 166,416 
istişare, 35, 390 
istivâ, 135, 303 

isyan, 118, 183, 213, 268, 378, 439, 441, 442, 
459,464,479,499 


işkence, 16 

itaat, 16, 17, 35, 53, 54, 85, 102, 105, 118, 129, 
173, 186, 209, 222, 223, 261, 268, 317, 
323, 343, 344, 377, 378, 381, 383, 386, 
387, 388, 389, 391, 406, 435, 436, 439, 
441, 454, 459, 462, 463, 464, 483, 494, 
502 

iyi işler yapanlar, 99, 100,258 
iyiliği emretme, 97, 154, 164, 165, 272, 274, 
275, 381 

iyilik, 39,41,51,68,70,85,105,115,116,117, 
118, 129, 136, 178, 179, 220, 223, 227, 
234, 240, 254, 267, 268, 269, 271, 281, 
318, 326, 347, 358, 361, 385, 393, 394, 
439,442,488,492,493, 502 
iyilik yapma, 267,281, 347,361 
izin, 37, 91, 95, 165, 183, 225, 268, 334, 353, 
355, 394,417,418, 424, 459, 473 
izzet, 186,307,364 

_K_ 

Kâbe, 503, 506 
kabile, 466 

kadın, 26,37,93,172,259,260,329,374,379, 
380, 384, 386, 408, 409, 424,464 
kadın şarkıcı, 260 

kadınlar, 20, 21, 37, 124, 166. 369, 378, 382, 
386, 387, 388, 397, 412, 415, 416, 422, 
423,424,427, 429,430, 431 
kadîm, 452 

kâfir, 26, 30, 53, 129, 151, 182, 198, 209, 282, 
294, 324, 346, 384, 392, 404 
kâfirlerin amelleri, 149 
kalabalık, 37 
kalkan, 466 

kalp, 153, 277, 336, 337, 338, 339 
kan, 60, 341,343, 345, 346, 347 
kan bağı, 341, 343, 345, 346,347 
kanıt, 57, 58, 79, 224, 225, 292 
kara hayvanları, 198 
karanlık, 293, 310, 405 
kardeş. 341,345, 346, 422 
karı, 93, 201,202,410 
karı-koca, 93, 201, 202, 410 
karı-koca ilişkisi, 93, 410 
karınca, 455 

karşılık, 32, 33, 34, 41. 55, 67, 68, 69, 87, 105, 
\ 114, 116, 136, 167, 170, 219, 228, 



DİZİN 


521 


233. 234. 259, 267, 320, 321. 379. 385. 
405, 407, 410, 416, 440, 465, 487, 488. 
489, 492, 494, 499, 500, 502 
Katâde. 44, 137, 146, 154, 157, 237, 308, 331, 
413,442,454, 476, 504 
katır, 94,99 
kaynaşma, 201 
kedi, 493 
Kelbî, 188 

kelime, 44, 73, 142, 167, 218, 219, 245, 255, 
266, 291, 381, 382, 431, 436, 440, 449, 
459,486, 490, 497,501 
kemik, 250, 288 
kerîm, 450 

kesin delil, 46, 47, 49, 63, 79, 81, 91, 92, 127, 
132, 144, 146, 148, 156, 159, 161, 162, 
192, 199, 216, 217, 219, 224, 244, 279, 
280, 281, 316, 385,476,483,496,501 
kesin inanç, 100,365 
kesin kanıt, 314 
kıl, 49,152, 173, 250,271,339 
kılıçla savaşma, 432 
kınama, 174,253,312,349,481 
Kiptiler, 26, 30 
kırâat, 22,139,160,221,468 
kırbaç, 377 
kırk adam gücü, 32 
kırmızı, 203 
kısas, 32 
kıssa, 143,469 
kıtlık, 236, 237, 323 
kıyam, 387 
kıyam, 354 

kıyâmet, 55, 67, 76, 77, 78, 88, 106, 122, 133, 
148, 194, 195, 239, 251, 295, 297, 298, 
299, 300, 305, 319, 325, 327, 330, 331, 
372, 421, 433, 434, 441, 448, 495, 503, 
505 

kıyâmet saati, 297,298,433,434 
kıyas, 182,208 
kız çocuk, 135 

kız kardeş, 26, 345,408,422, 423 

kız kardeş oğulları, 422 

kızartılmış koyun, 458 

kibir, 273,486 

kibirlenen, 159 

kimya, 97 

kin, 368,420 


kinâye, 67, 128, 168, 247, 275, 283, 284, 317. 

351,441,459, 476 
Kisâî. 26, 192, 474,501 
kitap okuma, 158 
kitaplara iman, 15 
kolaylık, 282 
konak yerleri, 183, 468 

konuşma, 23, 48, 171, 188, 203,204,207,242, 
269,275, 298, 334,408 
korkak, 362 

korku, 32, 33, 36, 45, 47, 48, 176, 205, 298, 
299, 319, 326, 331, 352, 359, 369, 371. 
422,458,473, 474, 475, 480 
koyun,458 

köle, 68, 93,215, 393,424 
köpek, 331 
kör, 247,248 
köşk, 52 

kötü, 33, 112, 129, 137, 139, 145, 177, 191, 
196, 216, 236, 237, 238, 241, 254, 270, 
271, 272, 277, 293, 300, 308, 309, 352, 
355, 360, 372, 378, 388, 404, 406, 419, 
427,430,437, 477,489 
kötü amel, 237,277,388 
kötü muamele, 137 
kötü söz, 477 
kötülüğü yasaklama, 272 
kötülüğün cezası, 316,450 
kötülük, 51, 53, 106, 113, 115, 147, 148, 154, 
164, 165, 191, 192, 240, 269, 316, 317, 
322, 326, 327, 355, 358, 379, 380, 381, 
420, 430, 432, 433, 442, 450, 487, 489, 
491,502 

kötülük öncüleri, 53 
kötülükten sakındırma, 97 
kudret, 60, 187, 191, 193, 199, 207,211, 212, 
213, 249, 250, 262, 265, 288, 308, 329, 
429,468 

kudret helvası, 60,468 
Küfe. 383 

kulak, 285, 310, 311, 328,339, 407,485 
kulak verme, 328,485 
kulların fiilleri, 54. 85.142, 202, 208, 467 
kulluk, 92, 112, 125, 126, 132, 137, 154, 166, 
168, 195, 225, 227, 354, 357, 389, 442, 
466, 494 
kumar, 185 
Kur an âyetleri, 385 







522 


TE’VILÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


kuraklık, 238, 244 
Kurayza yahudileri, 369 
Kureyş, 62, 260, 288,390, 482 
kurt, 23, 95 

kurtuluş, 64, 84, 85, 166, 191, 231, 358, 404, 
439, 502, 503 
kusur, 212, 309 
kuş, 351 

küçük görme, 342 
küçük günah, 319, 320, 322 
küfür, 309, 322 
küfür fiili, 309 
külfet, 468 

_L_ 

lanet, 16, 55,133,194, 428, 433, 434,484 

Lât, 334, 448 

latif, 271,385 

Latif, 271, 385 

levhalar, 456 

Levh-i mahfuz, 347 

livâta, 139 

Lût, 74, 93, 123, 124, 134, 137, 138, 139, 140, 
141, 142,143,147 
Lût kavmi, 141 

lütuf, 22, 25, 26, 41, 53, 59, 72, 104, 115, 136, 
154, 202, 240, 241, 262, 339, 346, 416, 
455,487 

lütufkâr, 392,393 

_M_ 

mağfiret, 271,404 
mağlup, 315, 351 
mahrem, 423,424 

mal, 96, 97, 98, 99, 103, 231, 276, 334, 345, 
354, 364, 368, 382, 485, 486, 492, 493, 
505 

mâruf, 272 
masum, 334 

mazeret, 78, 81, 82, 225, 253, 366 
mecîd, 425 
mecusî, 181 

Medine, 106,168,185,334,354,355,356,357, 
369,430,432,433,469,482 
Mcdycn, 36, 37, 38, 56, 57, 145 
Medycnliler, 144, 145 
Mehârıb, 459 
mehir, 41,409, 411,412 


mehirin yarısı, 408, 409 
mehr-i misil, 41 

Mekke, 20, 57, 61, 62, 72, 75, 76. 92. 93, 106, 
107, 146, 147, 157, 168, 175, 176, 181, 

185, 228, 278, 330, 331, 332, 333, 357, 
370, 452, 469, 495 

Mekke halkı, 57,61 
Mekke kâfirleri, 228 

Mekkeliler, 73, 191, 192, 228, 243, 311, 328, 
330,334, 476 
mekruh, 234 
melek, 160,200 
melekler Allah’ın kızları, 427 
meleklerin duası, 405 
memleket, 73,141,142,143 
Menât, 334 
menfaat, 76, 77, 126 

merhamet, 181, 186, 271, 307, 343, 344, 401, 
402, 405, 447, 482 
Meryem, 20, 45, 93, 139,347, 378 
Meryem oğlu îsâ, 347 
Meryem sûresi, 139 
mescid, 480 
Mescid-i Aksa, 457 
Mescid-i Haram, 457 
meşakkat, 267 
meşîet, 82 
meyve, 463 

mezhep, 280,317,327,426 
Mısır, 38,41 
Mina, 357 

miras, 214, 231, 345, 346, 347, 370 
miras hukuku, 231, 345, 346, 347 
mirasçı, 18, 74, 214, 338, 340, 341, 346, 347, 
421 

misafir, 167,418,467 
Muâz, 22 

mûcize, 60, 61, 146, 158, 159, 160, 162, 163, 

186, 225, 253, 254, 350, 365, 398. 456. 
458 

mûcize talep etme, 160,162 
mudğa, 172,250, 299 
muhabbet. 70 
muhacir, 345, 346, 430 
muhacir kadınlar, 430 

muhalefet. 72, 173, 212, 213, 268, 328, 353, 
359, 361,362, 380, 406, 463, 479 



DİZİN 


523 


Muhammed, 20, 56, 57, 60, 61. 62, 66. 67, 70, 
107, 136, 146, 147, 156, 165, 168, 177, 
191, 243, 260, 274, 276, 278, 280, 302, 
303, 314, 330, 331, 332, 334, 337, 339, 
340, 341, 348, 352, 369, 394, 398, 399, 
400, 401, 402, 425, 426, 437, 451, 453, 
457, 458, 474, 476, 479, 481, 482, 495, 
496, 499, 502 

Muhammed b. İshak, 168, 274,276, 278 
muhatap, 67, 69, 107, 305,333 
muhkem, 257 

Mukâtil, 22, 30, 103, 214,223, 281,433 
mukim, 205 

Musâ, 15, 16, 17, 19, 20, 22, 23, 24, 25, 26, 28, 
29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 38, 39, 40, 

41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 

52, 53, 55, 56, 57, 58, 60, 61, 62, 64, 74, 

92, 93, 94, 97, 100, 101, 102, 136, 146, 

147, 325, 326, 347, 348, 400, 429, 437, 
438,458, 468, 469 

musibet, 58, 59, 119, 123, 201, 222, 223, 227, 
328,355 

Mutezile, 18, 19, 21, 26, 27, 53, 59, 70,71, 79, 
82, 85, 86, 104, 129, 169, 170, 174, 183, 
199, 202, 203, 204, 208, 218, 224, 230, 
265, 308, 315, 319, 320, 322, 323, 384, 
385, 388, 389, 390, 393, 467, 485, 486, 
502 

muvahhid, 387 
muzaffer, 181, 182, 184, 186 
mübah, 116, 225, 232, 234,268, 338,341,373, 
422, 423, 424 

mücadele, 155,156,157,177 
Mücâhid, 277, 492 
mücmel, 124 

müfessirler, 24, 40, 43, 48, 52, 62, 66, 70, 73, 

93, 134, 181, 203, 232, 280, 293, 304, 
311, 318, 321, 333, 344, 357, 390, 393, 
395, 399, 403, 440, 445 

mühlet, 162, 163, 330, 331,367 
müjde, 107, 140, 164,243,406 
müjdeci, 406 
müjdeleme, 107,141 

mükâfat, 41, 67, 105, 116, 136, 231, 233, 250, 
376, 416, 442, 487, 488, 489,492 
mükâteb, 424 
mülk, 370 

mülkiyet, 214, 368, 419 


mümin, 26. 71, 85, 101, 120, 132, 134. 136, 
159, 168, 186, 230, 258. 281. 292. 294, 
322, 323, 346, 365, 366, 386. 389, 390. 
392, 404, 410, 411, 426. 427, 429. 430, 
443,454,471 

mümin erkek, 85,386,389,390,426.427,429, 
430,443 

mümin kadın, 85, 386, 389, 390, 410, 411, 
426, 427,429, 430, 443 
müminlerin babası, 401 
münafık, 392,420,433,443 
münafık erkekler, 443 
münafık kadınlar, 443 
münafıkların alâmeti, 119 
münker, 272 

müslüman kadın, 386,416,423 
müşahede, 27,250,320, 339,463 
müşrik kadın, 443 

müşrikler, 36, 40, 65, 157, 181, 209, 223, 331, 
336, 337,427,443 
mütekebbir, 485,486 
mütevazı, 388 

M 

nafaka, 372,415 
nafile namaz, 391 

namaz, 152,153,154,197,220, 271, 272, 318, 

319, 337, 388, 391, 397, 410, 414, 440, 
460 

nankör, 128, 292 

nankörlük, 73, 174, 175, 223, 246, 247, 264, 
265,464,465 
nasihat, 91,100 
nebi, 109,462 
nefs, 204 

nefsin arzuları, 116 
nehiy, 109, 153, 296, 334 
neseb,412 
nesh, 185 

nikâh, 362, 395, 397,411 
nimet, 32, 57, 60, 73, 89, 113, 152, 174, 196, 
221, 223, 226, 241, 242, 247, 261, 277, 

320, 324, 339, 375, 393, 411, 445, 463, 
467, 487, 488,489, 492 

Nisâ sûresi, 412 

Nuh, 93, 103, 122, 123, 124, 125, 147, 347, 
348,404 
nur, 43,159 




524 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Nur sûresi, '131 
mitle, 211 

nübüvvet, 28,93, 127, 136, 182, 184, 196,228, 
264,277,421,455 
nüzul, 64, 287, 323, 336, 337, 391 

_Q_ 

oğlunun karısı, 395 
okuma-yazma, 158 
on dirhem, 124 
on kat mükâfat, 489 
onda bir, 364, 497 

ortak, 77,84,86, 87,91,97,117,120,128,173, 
174, 189, 194, 196, 213, 214, 220, 221, 
222, 223, 226, 227, 228, 229, 235, 236, 
238, 252, 266, 268, 280, 322, 357, 386, 
416, 466, 479 

ortak koşmak, 91, 222, 238, 266,484 
oruç, 386, 388, 440 

oyun, 114, 139, 172, 173, 175, 178, 190, 259, 
277, 296, 499 

Ö 

ödünç, 232 
öğle namazı, 197 
öğle vakti, 29,197,198,212 
öğüt, 35, 56, 58, 64, 65, 102, 123, 161, 168, 
222,254,266,317, 328,498 
öküz, 370 
ölçü, 229, 289, 305 

öldürme, 31, 32, 33, 34, 35,36,101,185 
öldürülme, 72, 357,358 
ölü, 166, 167, 168, 170, 198, 246, 288, 313, 
329, 345, 461,462 

ölüleri diriltme, 27, 202, 216, 246,458 
ölüleri diriltme mûcizesi, 458 
ölüm, 70, 113, 124, 173, 178, 198, 199, 204, 
224, 231, 288, 305, 313, 345, 357, 358, 
462, 472, 490, 503, 504 
ölüm emareleri, 462 
ölüm korkusu, 224,288,490 
ölüm meleği, 305,313 
Ömer b. Hattâb, 329,334,342,396,431 
ömür, 283 

önceki ümmet, 98, 107, 160, 162, 163, 272, 
288.382 

örtü, 355, 431,474 
örtülü kadın, 39 


örtünme, 148 
örümcek, 148, 149 

_ !> _ 

parlayan yıldız, 44 
perde arkası, 417,418,419 
peygamber, 54, 57, 66, 67, 68, 70, 71, 96, 106, 
107, 122, 127, 139, 154, 158. 165, 182, 
183, 184, 205, 218, 234, 260, 279, 282, 
287, 288, 319, 331, 333, 334, 336, 337, 
341, 343, 344, 346, 347, 363, 364, 369, 
372, 373, 374, 375, 376, 383, 384, 387, 
390, 393, 394, 396, 401, 406, 410, 412, 
413, 415, 416, 417, 418, 419, 422, 425, 
428, 430, 437, 451, 458, 475, 485, 493, 
495,496, 498, 499 

peygamber gönderme, 58, 59,60,75,496 
peygamber hanımları, 344,345,380,417,418, 
419,422 

peygamberlere iman, 64,144 
peygamberlere muhalefet, 328,329 
peygamberleri inkâr, 55, 64,82,124,189,238, 
243 

peygamberleri tasdik, 64, 316 
peygamberliğin ispatı, 359 
peygamberlik, 20,135,136, 324,339 
pişman, 485 

putlar. 51, 91,92, 126, 133, 134,148, 194,229, 
235, 244, 290,427, 435,446, 472, 500 
putlara tapma, 52, 54, 62, 63, 91, 92, 130,148, 
149, 194, 214, 222, 225, 264, 337, 435 
putperest, 317 

E 

rahim duvarı, 211 

Rahmân, 15,111,181,219,257,301,303,333, 
341,445 

rahmet, 55, 56, 57, 58, 59, 107, 108, 109, 131, 
153, 161, 163, 223, 242, 245, 246, 258, 
299, 358, 402, 404, 425,472 
recm, 377 
rehber, 276,278 

resul, 59.75. 109, 125, 132,137,436 
Resûlullah, 42, 53. 70. 71. 72. 93, 134, 139, 
152, 158, 159, 160, 165, 177, 182. 183, 
184, 185, 191, 217, 233, 241, 243, 245, 
260, 277, 278, 282, 281. 286, 295, 297, 
298, 299, 300, 318, 320, 325, 328, 330, 








DİZİN 


525 


331. 333. 334. 336. 341, 344. 345, 346, 
330. 334. 357, 359, 361. 362, 363. 364, 
365. 369. 371. 372. 373. 374. 375. 376. 
377. 375, 379. 380. 381, 3S2. 383. 384. 
386. 388. 390, 391. 393. 394. 395. 39f,. 
398. 399. 402. 414, 415. 416, 417, 418. 
419. 420. 421. 425, 427, 428. 429, 430, 
432. 434, 436. 437, 438. 440. 448. 457, 
458. 466, 476. 477, 478, 4S0. 482, 493. 
503 

rıza. S2, 375 

nzık. 71, 72. 126, 16S, 169, 176, 204, 205, 208, 
228. 230, 235. 270. 278, 318, 320, 450, 
475,476, 47S, 479,491, 492 
ridâ. 431 

risâlet, 19, 20, 50, S4, 127, 136, 228,421 
ruh. 311 
ruhsat, 423,431 
rüku.220 

rüzgâr, 147, 203, 246,247, 291, 292, 351, 457 

Ş 

saat. 363 

sabah namazı, 197, 319, 391, 403 
sabır, 67, 100, 243, 258, 403, 469,482, 497 
sabretme, 403 
Sâd b. Muâz, 369 

sadaka, 96, 105, 233, 234,320, 388 
Safvân, 427 

sağ, 16, 44, 51, 120, 174, 227, 293, 294, 295, 
359,463 
sağır, 247 
sahabe, 66,411 
sakındırma, 164,488 
sakınma, 154, 294, 422 
salât, 271,404,424, 425, 426, 445,446 
salih, 137, 179,240, 376 
salih amel, 137, 179, 240,376 
sapıklık, 139,476,478 
saptıran, 78 
sarsıntı, 144 
satın alan, 259,260 
savaş, 183,357,368,371,455 
savaş aletleri, 455 
savaşa çıkma, 359 
savaşma, 72 
savaştan kaçma. 362 
sebat, 66,164, 166, 272 


secde, 317,442 
secde âyetleri, 317 
sedir ağaçları, 465 
sefih. 69 
seksek, 465 

selâm, 69, 343, 405, 424, 425, 445 
Sclmâtı, 154 
Semûd.55, 145, 260 
serrâd, 457 

servet, 93,97, 98, 102, 486, 487, 488. 505 
sevap, 70,71,105,167,240,241,296.377,440, 
441,463 

seyahat, 205, 222,465, 466, 467 
sıcak, 68 

sıkıntı, 38, 112, 128, 143, 169, 174, 201, 221, 
222, 223, 226, 227, 335, 361, 365, 371, 
387,389, 392, 396, 398, 399, 412, 482 
sıla-i rahim, 105, 493 
sınıf, 422 
sınırı aşma, 42 
sırat, 457 

sihir, 49, 50,60, 61,62,438,496 
sihirbaz, 50, 61, 94 
sihirbazlık, 438 
soğuk, 44, 351 
sol, 463 

sorumluluk, 161, 232, 341, 347, 348 
su, 37, 60, 123, 124, 170, 188, 203, 205, 206, 
237, 261, 263, 292, 329, 458, 460, 464 
su arkları, 464 
su bendi, 464 
sûra son üfleme, 206 
suyun efendisi, 42 
sükûn, 89 

Süleyman, 348, 398, 455, 456, 457, 458, 459, 
461,462 

sünnet, 153,278,400 
sürgün,176 
süs eşyaları, 382 
süt, 25,26, 267 
süt emzirme, 267 
sütanne, 26 

sütten kesilme, 266, 267 

__ş_ 

Şâfli, 378.411 

şahit. 42. 57, 58,91,92. 161,162,264 





526 


TE'VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


şahitlik, 70. 92, 158, 182, 194, 207, 209, 211, 
218, 219, 220, 225, 308, 326, 387, 455 
Şam, 183, 370, 466,469 
şefaat, 54, 80, 92. 130, 344,473 
şefaatçi, 92, 130, 194, 225, 229, 285, 295, 303, 
304, 495 

şefkat, 201,202,295, 343, 359, 401, 402 

şehâdet, 440 

şehevi arzu, 398, 506 

şehir halkı, 73 

şehvet, 178,201,375 

şekûr, 460 

şer, 270, 279, 300,487,489 
şeref, 425, 450, 482 
şeriat, 347, 348 
Şeybe, 334 

şeytan, 53,54,78, 79,116,145, 279, 280,294, 
296 

şeytana tapma, 494 
şeytanın emri, 494 
şiddetli azab, 101,251 

şirk, 84,125,224,225,226,236,237,251,252, 
337 

Şuarâ sûresi, 47 
Şuayb, 42,144,145,147 
şükreden, 100, 128, 168, 222, 258, 264, 265, 
267,291,292,460 
şükür, 171, 258, 265,292,403,469 
şüphe, 84, 121, 144, 301, 302, 353, 363, 419, 
420,433,438,496,506 

_I_ 

tabiat, 201 
Tâhâ, 45 
tahrif, 301 
tahsis, 78,109, 366 
takdir etme, 128,200, 308,388,467 
taklit, 279,328 
takvâ, 74,76,219,243 
talih oyunları, 185 
tanıklık, 92,312, 447,471 
tanrı, 30, 51,52, 86, 108, 109,212, 494,504 
tapma, 51,80, 149,494 
tartışma, 83, 156, 185,277, 281,321,482 
tasdik, 64, 70, 90, 107, 119, 145, 182,220,322, 
330, 348, 349, 365, 387, 406 
taş, 37, 60,139,363,437,438 
taş fırlatma, 139 


taştan pınar fışkırması, 458 
tebliğ, 106, 127, 162, 314, 333, 334, 335, 336, 
348, 349, 399, 400,406, 434,462,485 
tedbir, 359, 388 

tefekkür, 128, 189, 202, 204, 206, 214, 238, 
252,254, 272 
tefsir, 94, 99, 287, 443 

tehdit, 50, 59, 86, 93, 101, 108, 175, 193, 224, 
225, 255, 260, 261, 304, 314, 316, 328, 
391,397,434,457 
tekebbür, 104 

temiz, 376,417,419,420,480 
temizlik dönemi, 409 
tenzih, 86,197,235,318,401 
tercih etme, 85, 102, 259, 373, 374, 375, 376, 
379,380,382, 383,416,441 
teşbih etme, 218,318,455 
teselli, 178, 282,436,437,482 
tesettürlü, 39 
tesettürsüz, 422,423,424 
teslim olmak, 317 
teşekkür, 234,267 
tevatür, 147, 288 
tevbe, 220 

tevhit, 64, 126, 144, 192, 196, 224, 225, 315, 
337,498 
tevil, 62,70, 87 

Tevrat, 61,62,97,325,347,451,482 
teyze, 410, 412, 414, 416,420 
teyze kızlan, 410,412,414,416,420 
ticaret, 205 

topluluk, 15,37,53,64,95,101,112,131,132, 
161, 202, 215, 226,227, 363,367,483 
toprak, 199,200, 312,313,370,372 
torun, 348 

tövbe, 84, 237, 238, 367, 404, 410, 443, 505, 
506 

tufan, 61.122, 123,124 
tufan suyu, 124 
Tûr, 43, 56, 57 
Tuvâ, 47 

tür. 20, 25,39,40, 175,182,185.234,298,329, 
364, 373, 394,422 
Türkçe, 203 

_U_ 

Ubeyde, 44,245, 354,439 
uğursuz, 298 


DİZİN 


527 


Uhud, 334 

Uhııd savaşı, 334 

ulûhiyct, 86, 92, 266, 290 

ululuk, 16, 94, 146, 147, 275, 291 

unutma, 95, 96, 97, 100, 273, 316, 342 

ustalık, 188 

uyarı, 54, 86.164, 169,222. 243,248,349,362 
424,434 

uyarıcı, 56, 58, 162, 302, 303, 406, 479, 485, 
486, 496, 497, 500 
uyku,204, 319 
Uzzâ, 334,448 

_Ü_ 

Übey, 24, 154, 344, 442 
ücret, 39, 41,500 
üfleme, 206 
ümit kesme, 371 
ümmet, 37,64,197 
Ümmî, 158 
Ümmü Hânı, 139 

Ümmü Seleme, 383,384, 386, 390, 503 
ürün,73,464,465 
üst, 306 

üstünlük, 16,104,105,275,291,357,487,488, 
489, 497 
üzülme, 23,109 
üzüm, 160 
üzüm bağı, 160 
üzüntü, 23, 107,196, 282,414 

_V_ 

vacip, 18, 398,409,410,413 
vâd, 75, 77, 323, 480 
vade, 162,163 

vadi, 24, 27, 75, 255, 294, 296, 322, 353,384 
vahiy, 20, 57, 183, 298, 364, 482, 496, 502 
vahşi hayvan, 466 
vakar, 381,382 

vakit, 26, 82, 91, 125, 149, 166. 185, 195, 197, 

317, 355, 356, 403, 417, 418, 474. 481 
varoluş, 150,199 
vâris, 18, 19, 74,370,371 
varlıklı, 73 

vasıta. 128, 169,447,456 
vasiyet, 346 
vefa göstermek, 187 
veli, 358,412 


Vclid. 321,331 
vesvese, 471 

-Y_ 

yabancı, 24, 25,423 
yabancı kadın, 423 
yabani hayvan,462 
yağmur, 237, 244, 277,299, 464 
yahudi, 157 
Yahudilik, 221 
yakın akraba, 346 
Yâkub, 20, 23, 135, 347, 348 
yalan, 18,28,43,69,82,83,112,177,178,182, 
236, 239, 252, 312, 438, 439, 448, 453, 
454,463,480,495, 496, 505 
yalancı, 51, 52, 79. 94, 112, 138, 163,225,279, 
293,483,484,494,496, 498 
yalanlama, 140, 171, 191,251, 284, 325, 506 
yanılma, 150,316, 351,385 
yaratan, 115,170,172,209,210,235,242,249, 
289,303,307, 499 

yaratma, 71,114, 127,128, 170, 174, 186, 193, 
203, 207, 209, 210, 211, 213, 218, 224, 
230, 235, 241, 249, 250, 263, 288, 309, 
393,397, 467, 486 
yaratma düzeni, 241 

yardım, 29, 31, 33, 39, 48, 49, 53, 54, 61, 71, 
80, 101, 102, 119, 130, 134, 138, 140, 
152, 179, 184, 186, 213, 231, 241, 243, 
244, 255, 258, 278, 308, 340, 350, 351, 
352, 357, 358, 371, 372, 386, 388, 428, 
435,458,481 

yardımcı, 47, 48, 55, 304, 331, 358, 434. 435, 
473 
yargı, 306 

yasak, 125, 156, 185, 334, 410, 416, 418, 420, 
502 

yatsı namazı, 197 
yedi kat gök,396 
Yemen, 466 

yemin, 162, 251, 252. 253, 362, 408, 448, 471, 
476.496, 497 

yeniden dirilme, 106, 107, 114, 130, 131, 144, 
151, 152, 159, 189, 190, 196, 206, 215, 
216, 228, 229, 252, 306, 330, 448, 453, 
454,505 

yeniden yaratma. 127, 128, 132, 193, 199,209, 
211,250 



528 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yer, 23,35,44.56,57,72,73,87, 106, 114,133, 
135, 136, 140, 141, 142, 152, 164, 177, 
178, 192, 198, 263, 282, 283, 305, 321, 
322, 329, 352, 354, 355, 362, 430, 440, 
441,454,460, 466,482, 492 
yerin dibi, 102,103, 147,453,454 
yeryüzü, 74, 335, 480 
yeryüzü kralları, 335 
Yesribliler, 354 
yetişkinlik çağı, 28 
yılan, 45 

yırtıcı hayvan, 309 
yiyecek, 267, 307 
yoksulluk, 208, 365 

yol, 21, 36, 38, 62, 63, 74, 121, 139, 236, 248, 
279, 301, 436, 457,476, 478,499 
yol gösterici, 63,74 
yol kesme, 139,236 
yolda kalmış, 230, 231 
yorgunluk, 60 
yumruk, 29,31,32 
yumurta, 250 
yumuşak, 241,275 
yumuşak söz, 275 
Yûnus, 348 

yurdundan çıkarma, 185 
Yûsuf, 95,391 

yücelik, 212,235,291,401,403 

yükümlülük, 316,440 

yüz çevirme, 212,213,273,274 


_z_ 

zafer, 183, 191, 371 
zahir, 17,106, 172, 264 
zâlim. 18, 32, 36, 59, 63, 177, 178, 324, 440, 
441,442 

zarar verme, 54, 241,265,361,378 
zaruret, 209 
Zebur, 348 

Zeccâc, 18, 31, 35, 103, 117, 123, 196, 233, 
273, 274,465,497,504 
zekât, 233,320,382,383,410 
zelil, 150 

zengin, 76,95,98,334,373,398,489,497 
zerrâd, 457 

zerre, 270,448,449,472,473 
zeval, 110 

Zeyd b. Hârise, 337, 340,341,390,412,437 
Zeyneb, 390,391, 393,394,395, 396 
zihin, 311 
zikretmek, 123 
zillet, 70,212,213,368 

zina, 93, 124,129, 376,377,380,429,432,433 
ziraat, 192 
zirât, 457 

zorba, 33,34,147,274,486 
zorlama, 315,390 
zorluk, 60,168,361 

zorunluluk, 84,175,176,177,242, 397,434 
zulmeden, 68 

zulüm, 29,31,42,122,236,254,266,316,392. 
429 





Rahman ve Rahim olan Allah’ın adıyla” 
TERCÜMEYE DAİR 

İmam Ebu Mansûr el-Mâtürîdî’ye ait Tevîlâtul-Kur’ân adlı tefsirin, 2005 
yılında başlayıp 2011de sona eren İlmî neşrinin ilk yıllarından itibaren kitabın 
Türkçe ye tercüme edilmesine yönelik talepler başlamıştı. Bu isteklerin etki¬ 
siyle olmalıdır ki bir süre sonra tercüme denemesine başlamış ve Fâtiha ile 
Bakara sûrelerini bitirmiştim. Ancak diğer çalışmalarımın yanı sıra edisyon 
kritiğin ilmi kontrolü sebebiyle tercümeye devam edememiştim. 

Ebû Mansûr el-Mâtürîdî (ö. m. 944), Ehl-i Sünnet kelâmı ile dirayet tefsi¬ 
rinin kurucusu ve Hanefî fıkhının geliştiricisidir. Onun kelâma dair Kitâbut- 
Tevhîd adlı eserinin, eski öğrencilerimden Muhammed Aruçi ile (Allah rah¬ 
met eylesin) İlmî neşrini yapmış, aynı zamanda bu eser tarafımdan Türkçeye 
de çevrilmişti (ISAM Yayınları, Ankara 2002-2003). Bu gelişmeler, Te’vîlât 'ın 
tercüme edilmesini âdeta zaruret haline getirmişti. Bunun gerçekleştirilmesi 
için tercüme elemanlarının yanı sıra malî imkâna da ihtiyaç duyulmuştu. 

Tevîlâtul-Kuran da Kitâbu’t-Tevhîd gibi anlaşılması zor bir metindir. Bu 
sebeple, ciltlerin İlmî tahkikini yapan arkadaşlardan durumu müsait olanların 
bu çalışmaya katılması gerekiyordu. Malî imkâna gelince, şahsen ben Diyanet 
İşleri Başkanlığı, Türkiye Diyanet Vakfı ile bu vakfa bağlı İslâm Araştırmaları 
Merkezi yöneticilerine başvurdumsa da netice alamadım. Nihayet eski öğren¬ 
cilerimden, Ümraniye Belediyesi değerli başkanı Haşan Can Beyefendi, kendi¬ 
sine yaptığım teklifi tereddütsüz kabul etmiştir. Bu önemli tefsirnin Türkçeye 
tercüme edilmesine verdiği destekten dolayı sayın Başkana teşekkür eder, ba¬ 
şarılarının artarak devam etmesini dilerim. 



530 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Tevîlâtul-Kuran değişik mütercimler tarafından tercüme edildiği için üs¬ 
lup ve şekil birliğini sağlamak amacıyla şöyle bir usûlün takip edilmesi karar¬ 
laştırılmıştır: 

Âyetlerin tercümesi, Prof. Hayreddin Karaman ve arkadaşlarının Kuran 
Yolu Meali adlı eserden alınacaktır. Tefsir sırasında âyetin tekrarlanan kısımla¬ 
rı da bu mealden nakledilecektir. Ancak âyet-i kerîmenin orjinali ve tercümesi 
konulduktan sonra, tefsirdeki âyet metni tam ise tercüme bir daha yazılmaya¬ 
caktır. 

İlk geçtiği yerde âyetlerin metinleri, sonra meâlleri verilecektir. Tefsiri ya¬ 
pılan âyet meâlleri koyu olarak yazılacaktır. 

Tercüme aslına sadık olacak, müellifin anlatım sırası ve düzeni bozulma¬ 
yacaktır. Türkçe ifadeye önem gösterilecek, imkân nispetinde tercüme hissi de 
verilmeyecektir. Metni anlamak isteyen bir araştırmacı tercümeden yararlan¬ 
mak istediği takdirde, tercüme bu fonksiyonu yerine getirebilmelidir. İfadede 
genel kural olarak parantez kullanılmayacak, ancak metnin anlaşılmasını sağ¬ 
lamak amacıyla bazen kelimeler ilave edilebilecektir. 

7eV/7âftaki paragrafların başında yer alan kısmı tercüme edil¬ 

meyecektir. 

Te’vîlât'm zor şartlarda gerçekleşen Arapça İlmî neşri sırasında “Allahım! 
Bu kitabın İlmî neşri ve tercümesini görmeyi lütuf ve kereminle bana nasip et!” 
şeklindeki duamı şimdi de tekrar etmekteyim. 

“Sana sunduğum niyazlar sayesinde, Rabbim, hiç mutsuz olmadım! 

(Meryem, 19/4) 


Prof. Dr. Bekir TOPA LOĞ Lif 


